Dear fellow practitioners, the Dharma already exists; the
Kính thưa quý đạo hữu, pháp đã có rồi,
only question is whether we are practicing it
chỉ có cái là chúng ta thực hành pháp đã
correctly or not.  If it's not right, it
đúng hay chưa thôi. Hay chưa đúng thì nó
will only cause more trouble.  Whatever the cause
sẽ còn phiền não. Dù là cái gì đi chăng
, whatever the reason,
nữa, dù là nguyên nhân gì đi chăng nữa,
any suffering or distress is considered a failure to
cứ phiền não là coi như là không thực
practice the Dharma correctly.  When practiced correctly,
hành đúng pháp. Còn thực hành đúng pháp
the value of Buddhism lies in dispelling and
thì giá trị của Phật pháp là giải trừ
eliminating suffering.  In truth, if
phiền não, dẹp trừ phiền não. Thực sự ra
each of us wholeheartedly
là mỗi cá nhân chúng ta ấy mà tròn triện
desires to practice the precepts correctly
mong muốn cho mình thực hành đúng giới
in order to gain benefit and happiness in this life,
để được lợi ích hạnh phúc ngay đời này
then we will truly find peace wherever we live
thì quả thật là ta sống ở đâu cũng rất
.   The
là an yên.
precepts of Buddhism are valuable in bringing
Giới của Phật là có giá trị mang đến
liberation in the present moment, opening
giải thoát ngay trong hiện tại, khai mở
wisdom in the present moment, increasing
trí tuệ ngay trong hiện tại, tăng thượng
blessings in the present moment
các các cái phước lành ngay trong hiện
, achieving honor,
tại, thành tựu được danh dự, thành tựu
achieving karmic rewards, and achieving
được quả báo, thành tựu được rất là
many other things.  We just need to stay within the correct boundaries.  So wherever there
nhiều. ta chỉ cần đúng giới thôi. Thế
is conflict, and wherever there
thì ở đâu có mâu thuẫn, đạo tràng nào
is no conflict in a monastic community, there are
không có mâu thuẫn thì ở đó là có những
individuals who do not understand the precepts, who cannot practice the
cá nhân không hiểu giới, không thực hành
precepts, and there are many individuals who do not
được giới và có nhiều cá nhân không thực
practice the precepts and do not understand them.  Dear esteemed Buddhist monks
hành giới, không hiểu giới. Các quý đạo
, although you bear the title "I am a
hiệu ạ, tuy rằng mang hai chữ là tôi là
disciple of Buddha," you
người đệ tử Phật nhưng thực chất
do not truly understand what the word "disciple" means, nor do you
không hiểu chữ đệ tử là gì, cũng không
understand what the word "Buddha" means.
hiểu chữ Phật là gì.
They are just machines, nothing more,
Nó chỉ là những cái gọi là cái máy thôi
and don't possess complete knowledge.  But if we could
chứ không hiểu biết hết. Chứ nếu như mà
understand that just the five precepts are enough, then
hiểu được chỉ cần năm giới thôi các quý
we would have an
đạo hữu chúng ta đã có một hội chúng cực
extremely accomplished community, my esteemed fellow practitioners.  Just
kỳ thành tựu các quý đạo hữu. Chỉ cần
five precepts are enough, no need for more; one and a half
năm giới thôi, không cần gì phải nhiều
precepts will suffice.  Everyone is
giới nó lắm rưỡi thôi. Ai ai cũng có ý
conscious of being a disciple of Buddha.  This morning, I
thức mình là đệ tử Phật. Sáng ra suy
thought that when standing before a Buddha statue, I should say, "I
nghĩ đối trước tượng Phật thì phải nói
am a disciple of Buddha."  So,
là con là đệ tử Phật chứ. Thế đệ tử Phật
what are the characteristics of a Buddhist disciple?  It is manifested through taking refuge in the Three
thì được thể hiện qua cái gì? Thể hiện
Jewels and through observing the precepts.
ra quy y và thể hiện qua chỉ giới.
If a disciple, after receiving the refuge and
Nếu một người đệ tử nào mà cũng đối
precepts from the monks, does not
chỉ giới pháp mà sau khi đó không thực
practice them, it is no different from an empty vessel
hành thì chẳng khác nào là một cái bình
without a core; it is worthless.
rỗng không có ruột, không có giá trị gì.
All those empty bottles are worthless.
Tất cả cái bình rỗng chả có giá trị gì.
For example, if you're thirsty and you find an
Ví dụ đang khát nước mà gặp phải cái cốc
empty glass, what good is it, my
không có nước thì có giá trị gì đâu phải
dear friend?
không có quý đạo hữu?
Therefore, when the affairs of the Truc
Thế cho nên các việc của đạo tràng Trúc
Minh monastery are reported to the enlightened mind,
Minh ấy khi báo lên tâm chứ hàn quán
all that is seen are trivial and insignificant matters;
toàn thấy là những cái chuyện là lụn va
they do not truly possess the solemnity or the
thực sự nó cũng không phải mang cái tính
conduct of a wise person.
hành xử của cái bậc có trí. Thực sự là
That's really not the behavior of a
nó chưa phải là cái cách hành xử của bậc
wise person.  It sounds a little sad, especially
có trí. Nghe nó cũng hơi buồn một chút
since we're getting older.
vì chúng ta là những người có tuổi mà.
The way we behave is something we should have
Cái cách hành xử của chúng ta đã từng
taught our children, my dear friends
phải dạy con cái mình rồi các quý đạo
.  Everything that the club has
hữu ạ. Tất cả những cái gì mà câu lạc bộ
presented, from practicing the five precepts and the eight
đưa ra, chúng ta mới tu về năm giới, tám
precepts to practicing the six harmonies, is
giới chúng ta mới tu về lục hòa là tất
all knowledge that we
cả những cái gì kiến thức đó chúng ta
need to teach our children and grandchildren.   Are
đều phải cần dạy con cháu chúng ta cả.
you fellow practitioners, or are you just talking to
Các quý đạo hữu phải không các quý đạo
me?  As parents,
hữu? Bản thân chúng ta là cha mẹ, chúng
we must teach our children not to lie
ta phải dạy con mình là không nói dối
.  Is that correct, fellow practitioners?  Right
nhá. Có đúng không quý đạo hữu? Đúng
?  Should we teach our children not to
không? Có phải dạy con mình là không nói
lie?  Children and grandchildren all need to be taught.
dối không? Có con có cháu đều phải dạy.
You must not tell this lie.
Các con không được nói dối này. Anh chị
Siblings, if there's anything you don't understand at home, you
em các con ở trong nhà là có gì chưa
should talk to each other.
hiểu thì phải bảo với nhau này. Có gì
Talk to your parents about whatever the problem is, don't bring it up to
thì nói với bố mẹ chứ không được mang đi
argue about.
cãi nhau.
That's what I teach my children and grandchildren.
Cái đấy là mình dạy dạy con cháu mình.
But each time I teach like
Thế nhưng bản thân mình mỗi lần dạy như
that, do any of us fellow practitioners ever stop to think whether
thế có đạo hữu nào chúng ta nghĩ lại là
we have enough virtue to teach?
mình có đủ đức để dạy không?
Do you have enough virtue to teach your children and grandchildren?
Có đủ đức để dạy con cháu mình không?
I may be old, I may be getting old,
Mình có thể có tuổi, mình có thể già,
I may have the title of father or mother, I
mình có thể có danh là cha là mẹ, mình
may have the title of grandfather or grandmother,
có thể là danh, có danh là ông là bà,
but in reality, I lack the virtue to be worthy
nhưng thực sự mình không có đức để xứng
of that title.
với cái danh đó.
Is that correct, fellow practitioners?
Có đúng không quý đạo hữu?
I have a good reputation, but my character
Mình có danh đấy nhưng mà cái đức thì
doesn't quite live up to it.
lại chưa xứng với cái danh.
My teachings are not yet worthy of my
Cái lời dạy dỗ của mình chưa xứng với
virtue.
cái đức.
For example, if I tell my child not to
Ví dụ mình mình bảo con mình không ăn
steal, then I myself must not steal,
trộm thì mình mình phải đừng ăn trộm chứ
right, fellow practitioners?  Is that correct
phải không các đạo hữu? Có đúng không
?  If I tell my child not to lie, then
nào? Mình bảo con mình đừng nói dối thì
I myself must also refrain from lying; only then can
mình cũng phải là người đừng đi nói dối
I teach them effectively. Otherwise, how can I
thì mình mới dạy được chứ không sao mình
teach them?   If
dạy được.
I tell someone that they are immoral, then I
Mình bảo người ta là vô đạo đức thì bản
myself must be moral; there's
thân mình phải có đạo đức chứ
no need for much overthinking, my esteemed fellow practitioners
không cần tư duy nhiều đâu các quý đạo
.  Just thinking like that is enough
hữu ạ. Chỉ cần tư duy như vậy thôi đã đủ
to motivate me to be more dignified
cho mình động lực để mình trang nghiêm
.  I have to be self-reliant,
mình rồi. Bản thân mình mình phải nạc,
I have to have my own value.
mình phải có cái giá trị của mình chứ.
So here, the mind-body contemplation is talking
Thế ở đây thì tâm chú quán nói nói
about the path.  Just now, the meditation master spoke
về đạo. Vừa nãy là tâm chú hàn quán nói
about worldly matters, but worldly matters are inseparable from the
về đời nhưng mà đời thì lại không rời
Dharma, my esteemed fellow practitioners.  It is a capacity
đạo các quý đạo hữu ạ. Nó có là năng lực
of the mind.  The power of the mind.
của tâm. Năng lực của tâm.
I was told why my child doesn't
Mình được nói tại sao con mình không
listen to me.
nghe mình.
My child will naturally have their own destiny
Con mình đương nhiên nó có nghiệp của
.  But if we are fortunate, it
nó. Nhưng nếu như mình có phước thì nó
should listen to us to some extent.  I can
phải nghe mình một phần. Mình có thể
share this with my child.
chia sẻ với con mình được. Mọi việc của
I can share everything about my life with my grandchildren.
mình mình có thể chia sẻ với các cháu.
Although it has its own karma.  It
Tuy rằng nó có nghiệp riêng của nó. Nó
might be things we wished for that
có thể là những cái điều mình mong muốn
we couldn't achieve yet, but at least we
nó chưa thể làm được nhưng mình cũng
got to talk comfortably,
được nói chuyện một cách thoải mái phải
right, fellow practitioners?  Is that correct?  We are
không có quý đạo hữu? Có đúng không? Ta
allowed to express our opinions.  And so it
được nói lên ý kiến của ta. Thế và nó
also got to express its opinion.  But
cũng được nói lên ý kiến của nó. Nhưng
those opinions are all good.  It has
cái ý kiến đó nó đều là thiện thôi. Nó
n't had any inconveniences yet.
chưa có cái gì bất tiện.
So here, the mind says that if we are
Thì ở đây tâm chư có nói rằng mình có
truthful, then we possess the power of the mind.   The
chân thật thì mình có năng lực của tâm.
power of the mind is valuable to
Mà năng lực của tâm nó có giá trị cho
us in all aspects of life, in all
mình trong tất cả cuộc sống của mình có
relationships and situations. The
mối quan hệ nào, có việc gì thì cái năng
power of a truthful mind—that is, the precept of
lực của tâm chân thật tức là cái giới
not lying, not gossiping, not speaking with a
không nói dối, ấ không thị phi, không
double tongue, not fabricating stories—
nói lưỡi đôi chiều, không nói điều thêu
has the effect of bringing happiness.
dệt nó có tác dụng mang lại hạnh phúc.
and brings honor and prestige to oneself
và mang lại giá trị về danh dự cho mình
in all of one's titles.  No matter how
trong tất cả mọi cái danh của mình. Dù
small the title, whether it's being a father or a mother,
danh nhỏ nhất đó là làm cha hay làm mẹ,
I still have value.  My words carry
mình cũng có giá trị. Lời nói của mình
weight with my children, and
đều có chất lượng đối với lại con cái
they don't contradict
không bị con cái lại mình phản đối lại
my opinions.
những cái ý kiến của mình.
I wasn't affected because I spoke the
Mình không bị vì mình có lời nói chân
truth.  Those words brought about
thật mà. Lời nói ấy nó sinh ra cái phước
their own certain blessings.  This person was not
báo nhất định của nó. người này không bị
ruined in any of his positions.
hủy hoại trên mọi chức danh của mình.
Therefore, you have already read this in the
Cho nên các quý đạo hữu đã đọc trong
scriptures.  Therefore, this person has
kinh rồi. Cho nên người này có danh dự
great honor, and esteemed fellow practitioners with great honor, no matter
lớn, các quý đạo hữu danh dự lớn thì
what title they are born into, will always
người ta sinh ra ở cái danh nào người ta
stand in a place of great prestige.  Dear
cũng đứng ở cái danh lớn. Các quý đạo
fellow practitioners.  No matter what title you take, it's something significant.
hữu ạ. Ở cái danh nào cũng là cái lớn.
Tâm chế hò quán (a type of traditional Vietnamese folk singing) is speaking to all fellow practitioners
Tâm chế hò quán nói cho các quý đạo hữu
.  The spirit of the folk singing tradition has been present in
nghe. Tâm chế hò quán sinh ra trong cuộc
this life since childhood.  From a young age, I said no to
đời này từ nhỏ. Từ nhỏ nói không với
lying, I
việc nói dối,
never lied.
không nói dối.
Say no to spreading rumors and causing
Nói không với việc đi nói chỗ này nói
division; never do that.
xấu chỗ kia chia rẽ không bao giờ. Không
Never.  Therefore, regarding speaking with a
bao giờ. Cho nên đối với việc nói lưỡi
double tongue, spreading rumors, and engaging in
đôi chiều, nói điều thêu dẹt, nói điều
slander and lies, Tâm Chư Quán affirms that
thị phi nói dối, Tâm Chư Quán khẳng định
he does not commit these acts.  Dear Buddhists, you
mình không mắc. Các quý đạo hiữa, rất
cherish moral principles very much.
yêu quý các điều đạo đức.
And the mind that cultivated mindfulness within the family, the
Và tâm chế quán sống trong gia đình, bố
parents held the mind that contained mindfulness in high regard.
mẹ cực kỳ tôn trọng tâm chứa hàn quán.
The words of the mind of the Buddha are extremely
Lời nói của tâm chúa quán cực kỳ có giá
valuable.  In my family and when I got married, my
trị. trong gia đình và khi đi lấy chồng
husband told me that I would make
thì chồng tâm chú có nói là mình quyết
all the decisions.  My words are
định hết tất cả mọi việc. Lời nói của
very well-received by my
mình rất phù hợp với cả gia đình nhà
husband's family, and my husband is very reputable.  And
chồng, cả chồng rất có có uy tín. Và tâm
wherever I stand, whatever position I hold,
chúa quán ở đâu trong cái cương vị nào
I will always be a person of integrity.  Because I
mình cũng là người uy tín. Bởi vì mình
have spoken truthfully, my esteemed teammates and fellow
có lời nói chân thật các quý đội hữu
practitioners should remember that we are all getting on in
các quý đạo hữu nên nhớ chúng ta là
years.  Time is running out for
người có tuổi rồi. Thời gian không cho
us, my esteemed friends.
phép chúng ta đâu các quý đạo hữu ạ. Bởi
Because every cause has an effect.  One
vì cứ có nhân là sẽ có quả. Một nhân nói
lie is worth several lifetimes of
dối là vài kiếp chúng ta trả trong cái
suffering and loss of honor.  Those of you who
khổ đau mất danh dự. Các quý đạo hữu
live in families where you are not
sống trong gia đình không được tôn
respected, or in communities where you are not
trọng, sống trong hội chúng không được
respected,
tôn trọng,
suffer greatly from being trampled upon simply because of your negative
rất khổ bị trà đạp bởi vì chỉ cái khẩu
speech.   It's
nghiệp thôi.
extremely difficult, my dear fellow practitioners.  As
Rất rất khổ đấy các quý đạo hữu ạ. Mà
monks, we must understand the
chúng ta đi tu chúng ta phải hiểu về
precepts: what constitutes lying,
giới thế nào là tướng của việc nói dối,
what constitutes slander, what constitutes
thế nào là tướng của thị phi, thế nào là
fabricated speech, what constitutes
tướng của nói lời thêu dệt, thế nào là
double-tongued speech, what constitutes
tướng của nói lưỡi đôi chiều, thế nào là
malicious speech, and we must learn to avoid
khẩu, chúng ta phải học để chúng ta đừng
falling into these traps.  My esteemed friends, please remember this:
mắc vào đó. Các quý đạo hữu nên nhớ này,
those who achieve success in life are those who have a
người thành danh ở đời là những người có
voice of authority.  Remember this: if we
tiếng nói uy tín. Chúng ta nhớ thế mà
want to become successful and influential people in
muốn trở thành những người thành danh ở
life, we must, to some extent, cultivate good speech
đời có tiếng nói uy tín, nhiều ít cũng
habits, as the noble teachings promise.
phải tu cái khẩu nghiệp các quý đạo hứa.
And a person who lies incessantly, fabricates stories
Còn một người nói dối tràn lan, nói thêu
, and thinks of sowing discord wherever they go,
dệt tràn lan, đi đến đâu cũng nghĩ đến
will naturally be
chuyện chia rẽ, đương nhiên mình sẽ sinh
born into a lowly place, my esteemed friends.
ra ở chỗ hạ tiện các quý đạo hữu ạ.
I was born into a lowly place,
Mình sinh ra phải ở chỗ hạ tiện, không
disrespected both within my family and in
được tôn trọng từ trong gia đình cho đến
society, born into a place of inferiority
xã hội, phải sinh ra ở cái nơi hạ tiện
and oppression, unable to live
và bị chèn ép, không được sống thoải
comfortably.  We must understand the cause and effect of
mái. Chúng ta phải hiểu nhân quả về việc
this, so we must consider our age;
này cho nên chúng ta phải tuổi của chúng
the time we have spent creating karma is too long.  But
thời gian tạo nghiệp thì quá dài rồi. Mà
the time we spend pausing and transforming
thời gian dừng nghiệp và chuyển nghiệp
our karma is a race against impermanence.  We
ta đang chạy đua với vô thường. Chúng ta
are racing against impermanence.  Dear fellow funds
đang chạy đua với vô thường. các quỹ đạo
.  We need to understand
hữu ạ. Chúng ta phải xác định được việc
this so that we can live within the boundaries and adhere to the
này để mà chúng ta sống đúng giới, đúng
club's rules and regulations.
các quy định về luộc hòa của câu lạc bộ
What is the purpose of this?  To change our karma
để làm gì? Để thay đổi nghiệp của chúng
.  So that we may have
ta. Để chúng ta có thể có một đời sống
another life, ending the suffering of countless cycles of
khác chấm dứt các khổ đau của vô lượng
reincarnation,
kiếp luân hồi bằng các việc làm hiện
through our present actions and conduct,
tại, bằng các hành vi hiện tại của chúng
in accordance with the precepts, dear fellow practitioners.   If you do
ta đúng với giới luật các quý đạo hữu ạ.
n't do it, you'll miss out.  Because the mantra
Không làm thì thiệt. Bởi vì tâm chú ông
says that parents cannot save their children.
có nói là cha mẹ không cứu được mình.
Parents can provide material things, but they
Cha mẹ có thể cho mình vật chất nhưng
cannot save you from reincarnation.
không cứu được luân hồi cho mình. Một
Once someone utters a single word, they are condemned to
khi một câu nói của mình nó bị đọa vài
hundreds or thousands of lifetimes in the three evil realms
trăm vài nghìn kiếp xuống ba đường ác
, and they must bear the consequences themselves; their parents cannot save them
mình tự chịu, cha mẹ mình không cứu
.  And especially, if my friends,
được. Và nhất là những người bạn bè của
who don't support
mình là những người không nuôi sống
me financially or provide much
mình, không giúp đỡ mình nhiều trong vật
material assistance, were to let themselves fall into depravity because of them, it would
chất, mình lại vì họ mà đọa lạc thì quả
truly be foolish, my esteemed fellow practitioners.
thật là ngu si các quý đạo hữu ạ. Cho
Therefore, the mind, containing the soul of the practitioner, has
nên tâm chứa hồn quán đã trạch cho các
chosen friends for the esteemed fellow practitioners to associate with.  Those who
quý đạo hữu chọn bạn mà chơi. Người nào
know their place can socialize, those who don't
có giới thì chơi, người nào không có
should stay away.  The Buddha already taught this
giới thì tránh xa ra. Đức Phật đã dạy
in the Dhammapada.  If you can't
trong bạch kinh Pháp Cú rồi. Nếu không
find a good friend, just leave it alone.
tìm được bạn lành, thả ở vậy một mình.
Don't befriend fools.  A fool is someone who
Chớ kết bạn với kẻ ngu. Kẻ ngu tức là kẻ
cannot contemplate the precepts, cannot
không quán chiếu được về giới, không
practice them, and does not understand karma;
thực hành được về giới, không hiểu nhân
such a person will only cause
thì cái kẻ đấy là người ta chỉ có khiến
themselves to create evil karma.
cho mình tạ tạo tác nghiệp ác thôi. Các
Dear fellow practitioners.  So
quý đạo hữu ạ. Thế vậy thì chúng ta có
what responsibility do we have towards these fools
trách nhiệm gì với những người ngu này
that we should follow their lead?  Is that right
mà chúng ta phải ngu theo họ? Có phải
?   There's
không?
nothing
Gia đình thì không phải
wrong with being part of a family, associating with fools, befriending
tội gì mà chơi với người ngu, kết bạn kẻ
fools, or doing foolish things.
ngu, làm những việc ngu không nên tự
Having
mình phải có như vậy, mình phải có tư
such a mindset is what we call enlightenment.  Are you waiting for a friend
duy như vậy gọi là giác ngộ. Có đợi hữu
?  An enlightened person should think
không? Người giác ngộ thì phải tư duy
like that.   Are
như vậy.
we going to accept this, remain ignorant forever
Chúng ta chấp nhận, chúng ta ngu si mãi
?  Are we to accept being
hay sao? Chúng ta chấp nhận các kiếp
born into lowly and inferior circumstances forever
sinh ra ở nơi hèn kém hạ liệt mãi hay
?   Are
sao?
we to accept living
Chúng ta chấp nhận sống những cuộc sống
oppressed lives in the three evil paths, or to be
bị chèn ép trong ba đường ác hoặc lên
oppressed even after being reborn as humans? Is that right, my
làm người cũng bị chèn ép hay sao
dear fellow practitioners?
phải không quý đạo hữu?
We ourselves only need to say one untrue thing
Bản thân chúng ta nói sai sự thật một
.  We tend to think that
câu thôi. Chúng ta cứ tưởng là cái
karma belongs to someone else and doesn't come to us.  We
nghiệp đấy nó ở ai không đến với ta. Ta
now have six fully upgraded houses.  Everything
bây giờ sáu căn nâng đầy đủ. Mọi thứ
is normal.  We thought that
đang bình thường. Ta tưởng là cái bình
this normalcy wouldn't last forever; one had to
thường này nó mãi không phải
accumulate karma from countless lifetimes
tích lũy bao nhiêu kiếp bị trả quả báo
of evil deeds before being reborn as a
của ba đường ác hết rồi mới được lên làm
human, not that everyone who died would be
người chứ không phải ai chết cũng được
reborn as a human immediately.  Therefore, the Buddha
lên làm người ngay đâu. Cho nên Đức Phật
has already taught this.  Once this body departs, it
đã dạy rồi. Một khi thân này bỏ đi nó
falls into the evil path and is reborn as a human.   It's been a
rơi xuống đường ác nó trở lại làm người.
very long time since I've been able to return
Thời gian rất lâu xa mới được trở lại
to being human, my esteemed friends.  But
làm người các quý đạo hữu ạ. Mà làm
even among human beings, there are those who pay for their karma.
người vẫn là có những người trả nghiệp.
As for those who were born here,
Còn những người nào mà họ sinh về đây,
they become billionaires and all sorts of riches because they are
họ làm tỷ phú với các loại là người ta
blessed with good fortune.  In their past lives, many lives
thừa phước. Cái kiếp trước nhiều kiếp
ago, they must have performed extremely virtuous and meritorious deeds to achieve
trước người ta làm cứ hạnh công đức quá
such a status.  As for ourselves
lớn rồi người ta mới được thế. Còn bản
, we should look at ourselves
thân chúng ta, chúng ta tự nhìn chúng ta
.  First, consider your physical appearance: are
đi. Thứ nhất nhìn về hình tướng mình,
you well-proportioned and attractive enough to please others
cân đối đẹp đẽ người khác nhìn thấy mình
?  That way, we can know whether
đã ưa mến chưa? Thì mình biết được cái
we are fortunate or not, right?
phước của mình hay không mà phải không?
Were our relatives born with
Quyến thuộc mình sinh ra đã phải là
strong opinions?  Are they
những người có chính kiến hay chưa? là
people who know how to love, share, and help others
người biết yêu thương, chia sẻ, giúp đỡ
?  Do I know
hay chưa? Là mình biết được cái nghiệp
my destiny, and whether the family I was born into has fulfilled my
của mình, gia đình mình sinh ra đã làm
wishes?  Is that right?
cho mình toại ý hay chưa? Có phải không?
Dear fellow practitioners, knowing
Quý đạo hữu là mình biết được cái nghiệp
your own karma, your own existence, and whether you
tồn tại của mình, bản thân mình, mình
live with reverence and
sống trong sự tôn kính, sống trong sự
respect, is knowing whether
tôn trọng hay không là mình biết cái
your negative karmic capacity is great or
năng lực nghiệp ác của mình nó nhiều hay
small, isn't that right, dear fellow practitioners?
ít mà phải không quý đạo hữu?
We must become aware of ourselves and
Chúng ta phải nhận biết về chúng ta và
we must decide for ourselves
chúng ta phải tự quyết định cho mình nên
what we should do.  Therefore, the enlightened mind
làm việc gì. Cho nên tâm chiếu hàn quán
says that
mới nói rằng
friends should only associate with each other when they have found a place of fulfillment
bạn bè phải tìm được cái chỗ thành tựu
for themselves.  Anything that
cho mình thì hãng chơi. Cái chỗ nào
doesn't bring you success should be cut out.
không thành tựu cho mình thì nên cắt đi.
Because I have no obligation to
Bởi vì mình không có trách nhiệm phải
play with that person.  Dear fellow practitioners.  From
chơi với người đó. Các quý đạo hữu ạ. Từ
the time he went to school, he
thời tâm chiếu quán đi học cũng đã tự
chose his friends in this way.  Only those who can help cultivate a
chọn bạn như thế. Người nào mà giúp được
clear mind, practice mindfulness, and uphold
tâm chiếu mặn quán học hành
morality should be considered as friends.  Anyone who
đạo đức thì mới chơi. Còn người nào
can't help with that should
không giúp được việc đó thì tuyệt đối
n't be played at all.  It was just a social interaction
không chơi. Chẳng qua chỉ là xã giao
, not a serious matter.
thôi, không chơi.
Therefore, a mindful and focused mind can easily let go of
Cho nên tâm chế quán rất dễ dàng từ bỏ
relationships that are not beneficial.   If there's
các mối quan hệ không có lợi ích.
no benefit to me, I won't play.
Không có lợi ích cho mình không chơi.
Benefit is not exploitation, my esteemed fellow
Lợi ích không phải là lợi dụng nhá các
practitioners.  benefit.  While I was there, I
quý đạo hữu ạ. lợi ích. Mình ở đó mình
learned a lot, and I was respected by my fellow
học hỏi được, mình ở đó mình được tôn
teammates.  Being there means
các quý đội hữu ạ. Mình ở đó mình phải
being part of a community that is
là ở trong cái hội chúng được người khác
respected by others.
tôn trọng cái hội chúng này.
There.  Therefore, people don't count
Đó. Thế cho nên người ta không tính
how many friends they have,
người nhiều bạn hay ít bạn
but rather what kind of friends they have
mà bạn của mình là cái kẻ thế nào mới là
.  Money isn't the deciding factor, my
quan trọng. Tiền chưa phải là quyết định
esteemed friends.
các quý đạo hữu ạ.
Money isn't the deciding factor; what truly
Tiền không phải là quyết định nhưng
matters is the level of understanding,
quyết định quan trọng là tầm hiểu biết,
knowledge, and
trình độ hiểu biết,
behavior of these individuals—whether they are
thái độ ứng xử của những con người này
base or
hạ liệt hay là
noble.  The Buddha taught that
thanh cao. Trên Đức Phật dạy những thứ
we should abandon what is base and what is noble and virtuous.
gì thanh cao thì chúng ta nên hướng tới.
Therefore, it is said that those with a pure heart and a pure soul,
Thế cho nên nói rằng tâm chúa hồn quán
from a young age, do not associate with lowly people, those with wicked and
từ nhỏ không chơi với người hạ liệt, tâm
evil natures, and those who are unjust and
tính gian ác
slanderous.  Tam, the owner of the
bất thiện thị phi không chơi. Tâm chế
inn, got married and moved to that neighborhood.  The Mind-Controlling Meditation is
quán lấy chồng về ở xóm ấy. Tâm chế quán
recounting this to you, fellow practitioners.  That means when she
kể cho quý đạo hữu nghe. Tức là t khi
mentally prepares to get married, she
tâm chế quán lấy chồng thì mua ở nhà
buys a house and lives in it.
riêng mà mua nhà riêng rồi ở nhà riêng.
So, in front of the Tam
Thế thì ở đằng trước đối diện nhà Tâm
Chua temple, there's a shop that sells goods. In
Chúa quán là có một cái quán bán hàng ở
the afternoon, everyone
trong ngọ ấy thì chiều tối đến là tất cả
gathers there,
là tập trung vào đấy là trên rời dưới
chatting about all sorts of things.  In the
biển chuyện nọ chuyện kia. Cái thời gian
early days, Tâm Chiếu Thần Quán was at home, not yet
đầu Tâm Chiếu Thần Quán ở nhà mà mà chưa
working, having just given birth,
đi chưa chưa đi làm đấy mới đẻ con ấ
and couldn't focus on playing.  Later on, I
cũng không tập trung chơi đấy. Về sau
never played that game again,
thì lại càng không bao giờ chơi đấy
but during Tet (Vietnamese New Year), I only went to visit people to maintain relationships.
nhưng tết chỉ đi trúc tết quan hệ thôi.
Because it's a chaotic mix of gossip from all
Tại vì ở đấy là thập cẩm chuyện từ đầu
over the village, and I've never liked such controversies since I was born
làng cuối xóm mình sinh ra đã không ưa
.
những cái chuyện thị phi rồi.
Therefore, all gossip and slander
Cho nên là tất cả những chuyện thị phi
do not reach my ears, and my focused mind is
là nó không bị vào tai mình và tâm chú
never distracted by such matters
quán không bao giờ bị vưỡng về chuyện
.  Fake thick with those kinds of things
thị phi. dày giả với những cái chuyện
.  And the mindset of the hn quán (restaurant/cafe) is
đấy. Và tâm chữ hn quán gọi là nó giống
like someone who comes out of a
như là một người mà đi ra khỏi chỗ bùn
muddy place and can't stand the smell of
tanh không thể ngửi được những thứ tanh
those foul things; they don't like them.  It's not
hôi đó không ưa thích. Nó không phải là
my dish.  My heart goes out the wrong way; I would
món ăn của mình. Món ăn của tôi tâm chư
never sit down and talk to
con không bao giờ đặt đít ngồi xuống nói
this person or that person.
chuyện người này nói chuyện người kia
I feel it's demeaning, I feel
cảm thấy nó rất là là hạ liệt, cảm thấy
it's
nó rất là
unworthy of me.  I can't go around
không xứng với mình. Mình không thể đi
talking about those things.  The esteemed
nói những cái chuyện ấy được. Các quý
practitioners of the Enlightenment Mantra say that those
đạo hữu tâm chú Ân quán nói rằng tâm chú
who disdain such a way of life would
Ân quán là người coi thường nếp sống đó
never enter it, would
không bao giờ vào cái nếp sống đó coi
never aspire to it, and
thường nếp sống đó không bao giờ hướng
therefore would never
tới lớp sống đó cho nên không bao giờ
accept anyone speaking ill of others. In their
chấp nhận một người nào đi nói xấu ai
minds, they would never listen to slander; they would only
vào tai tâm chế quán là không có nhá
reflect the truth and seek solutions, not
phản ánh sự thật tìm cách tháo gỡ chứ
listen to gossip.
lại không phải là nghe những chuyện thị
Therefore, their lives would
phi thế cho nên là đời sống của mình nó
not be burdened by such slander, esteemed practitioners.  There.
không bị dày già các quý đạo hữu ạ. Đấy.
Therefore, my esteemed fellow practitioners, do you see that in
Thế cho nên các quý đạo hữu thấy là năm
2019,
2019 ấy
accepting slander
là chấp nhận với sự vu khống mà đến cuối
ultimately resulted in a positive outcome
cùng cái kết quả của nó có tốt đẹp không
?  Is it good?   One
các quý đạo hữu? Tốt đẹp không?
must possess the capacity for truthful speech,
Phải có năng lực của lời nói chân thật,
live truthfully, and uphold the precepts to achieve
sống chân thật giữ giới nó mới được như
such a state, my esteemed fellow practitioners; it's not
vậy đó các quý đạo hữu chứ không phải dễ
easy at all.  Therefore, each of us is subject to
dàng đâu. Cho nên mỗi chúng ta đều chịu
the consequences of our own actions,
cái nhân quả của chính chúng ta gây ra
so we must make a choice.
cho nên chúng ta phải lựa chọn.
A person who knows how to make the right choices for themselves is called a
Người biết lựa chọn cho mình được gọi là
wise person.  A person who knows nothing.
người trí. Người mà lại không biết gì.
When faced with evil, do evil; when faced with convenience, do
Gặp ác thì làm ác, gặp tiện thì làm
convenience.  They are called blind people who know nothing, or
tiện. Gọi là người mù không biết gì, gọi
foolish people who lack intelligence.  My esteemed fellow practitioners,
là người ngu không có trí. Các quý đạo
that is the Buddha's teaching, not some kind of mental meditation or
hữu à đấy là Phật bảo chứ có phải tâm
contemplation technique.  Is that correct,
chú h quán bảo đâu. Có đúng không các
esteemed teachers?  That is the Buddha's teaching.  The Buddha said
quý đạo ư? Đấy là Phật bảo. Phật bảo
this in many sutras.
trong nhiều bài kinh như vậy.
But here, the mind that perceives this is
Thế mà ở đây thì tâm chữ quán thấy chủ
primarily afflicted by this karma.  Therefore,
yếu là mắc phải cái nghiệp này. Cho nên
the meaning of the letter 'h' here suggests that we were
ở đây tâm chữ h nói rằng chúng ta sinh
born from negative karma, but we were fortunate enough to meet the
ra bởi ác nghiệp nhưng chúng ta gặp được
Buddha,
Đức Phật
the great enlightened one.
bậc đại giác ngộ.
We met a master who
Chúng ta gặp được sư phụ người truyền
passed on the true teachings.
trao đúng giáo pháp.
We should
Chúng ta nên
seize this opportunity and not let it slip away.
nắm lấy cơ hội đừng bỏ qua cơ hội này.
What a waste,
Lãng phí
and a great pity for us.  My esteemed fellow
và rất đáng tiếc cho chúng ta. Các quý
practitioners, I feel very sorry for us.
đạo hữu rất đáng tiếc cho chúng ta.
It's like a blind person seeing a diamond
Giống như người mùm nhìn thấy kim cương
in the midst of poverty.  I know
trong lúc mà nghèo khổ vậy. Không biết
nothing.
gì.
These are all very trivial things, and there's still the
Toàn là những việc rất linh tinh và còn
child.  For those with a discerning mind, when it comes to
con. Đối với tâm chữ hòn quán thì thấy
gossiping and spreading rumors, it's something that
những cái chuyện nào mà chuyện đi nói
reflects their mindset: they've never
tâm chí có nói là từ nhỏ giờ mình không
had a friend like that since childhood because they
có một người bạn nào như vậy bởi vì
don't socialize.  Whenever I see someone like that, I just don't want to
không chơi. Cứ thấy người thế là không
hang out with them, so I don't want to be friends with
chơi rồi cho nên không chơi những người
those kinds of people.
bạn đấy ý đạ không chơi.
Therefore, when I entered the Golden Chrysanthemum Club and my
Thế cho nên là vào trong câu lạc bộ cúc
mind came into contact
vàng khi mà tâm chế con quán tiếp xúc
with the Buddha's teachings, I found them very
với lại giáo pháp của Phật thấy rất phù
suitable and felt very happy.  The Thế and
hợp với mình thấy rất hạnh phúc. Thế và
Tâm Chơn Quán also hope that
Tâm Chơn Quán cũng hy vọng rằng những
those who have a connection with Buddhism and
người có duyên với Phật pháp, có duyên
with the Golden Chrysanthemum Club must also possess, to a
với câu lạc bộ Cúc Vàng thì cũng phải là
greater or lesser degree, some good
người dù ít dù nhiều cũng có được chút
karma.  What is good karma?  By recognizing
thiện căn. Thiện căn là gì? Nhận biết
good and evil, one
được thiện ác,
decides to abandon evil and do good.  At least there
quyết định bỏ ác hành thiện. Ít ra thì
must be some merit to be considered virtuous, my esteemed fellow
cũng phải có chút đấy mới gọi là thiện
practitioners.  Recognizing good from
căn các quý đạo hữu ạ. Nhận biết thiện
evil, and desiring to abandon evil and embrace good—that is what it
ác, mong muốn bỏ ác thành thiện, đấy mới
means to be a person with good roots.
gọi là người có thiện căn.
As for us, if we enter Buddhism
Còn chúng ta mà vào trong Phật pháp
without discerning good from evil, and without
không nhận biết được thiện ác, không có
the intention to abandon evil and do good, then we
ý định bỏ ác hành thiện thì chẳng qua
are merely bringing evil karma into Buddhism to
chỉ là ác nghiệp vào trong Phật pháp để
create more karma, leading to deeper and
tạo thêm nghiệp để đọa cho nó sâu và lâu
longer-lasting suffering, my dear fellow practitioners.
dài thôi các quý đạo hữu ạ.
That's bad karma; not everyone who enters the
Đấy là ác nghiệp chứ không phải ai vào
Buddhist path has good karma.
trong Phật pháp cũng là thiện nghiệp.
In our temple, the
Thì đạo tràng chúng ta ấy ở ban cãn sự
temple's governing body
đạo tràng ấy sự việc
only handles matters twice.
giải quyết ở đạo tràng chỉ hai lần thôi.
If this record is posted here as full
Đưa biên bản lên đây có đầy đủ bằng
evidence that this person is engaging in gossip and has a sincere heart, they
chứng là người này thị phi tâm chân quán
will be demoted to the "seed-planting" group or
sẽ cho xuống thành phần gieo duyên hoặc
expelled from the club immediately, my esteemed fellow practitioners
cho ra khỏi câu lạc bộ ngay các quý đạo
.  We cannot tolerate someone who
hữu ạ. Không chấp nhận để cho một người
is within the Buddhist faith engaging in
ở trong giáo pháp của Phật mà làm những
unlawful acts.  Because the mind of the practitioner of the Enlightenment Sutra is
chuyện phi pháp. Bởi vì tâm chế Ân Quán
not one who goes around saving sentient beings, but merely one who forms a
không phải là người đi độ sinh mà chỉ là
spiritual connection with others to encourage each other in their
kết duyên pháp lữ cùng nhau sách tấn tu
practice.  Therefore, those who are destined to be together should get
tập mà thôi. Cho nên ai có duyên thì kết
married.  But what kind of fate are we talking about?  The aspiration
duyên. Mà duyên thì là duyên gì? Duyên
is to learn about Buddhism, to stop negative
là mong muốn học Phật, mong muốn dừng
karma, and to practice virtuous
nghiệp, mong muốn thực hành các thiện
deeds to transform one's karma.  Those who are fortunate
pháp để chuyển nghiệp. Ai có duyên như
enough to connect with the mind of the Bodhisattva will be
vậy thì kết duyên với tâm chữ quán thì ở
in the club.  Those who are not destined for
trong câu lạc bộ. Ai không có duyên như
such a path should find another place to practice their spiritual discipline.
vậy thì đi tìm chỗ khác mà tu.
The true mind of the practitioner is not about needing other
Tâm chân quán đâu có phải là người cần
people.  No need.  I need fellow practitioners.   You
người đâu. Không cần. Cần bạn đạo.
just need to be religious.  If you're not going to listen to
Chỉ cần bạn đạo thôi. Còn đã không nghe
each other, then you should just give up.  Nobody forced me to stay
nhau rồi thì nên từ bỏ đi. Ai bắt mình ở
here.  Here, people have a congregation and they
đây đâu? Ở đây người ta có hội chúng có
have their own rules.  If I'm not a
có những cái quy định của ta. Mình không
good fit, I should leave.  No one forced me to do this, so why would I be so
phù hợp thì mình nên đi ra. Ai bắt đâu
upset?  Is that right?  These are
mà ức chết. Có phải không? Đấy các quy
roughly the regulations I have in
định của tôi là gần có ngần này quy
place.   If
định.
you meet these requirements, you can come in; if
Anh phù hợp với quy định này thì vào,
not, you can ask to leave on your own—nobody will
không phù hợp thì tự xin đi ra không ai
stop you.  But the true heart says that if you have
bát. Mà trên tâm chân có nói là nếu có
friends, whether it's one, two, three, four, or
bạn thì dù ít, dù một, dù hai, dù ba, dù
five people, you can still practice.  If you don't have friends,
bốn năm người cũng tu. Không có bạn thì
practice alone; a focused mind doesn't
tu một mình chứ tâm chuyên quán không
need others, and there's no need for people who don't
cần người, không cần những người không
know how to practice to join you.  Is that correct?
biết tu vào để làm gì. Có đúng không?
I want to make friends with people so we can
Mình muốn kết bạn với mọi người để cùng
guide and encourage each
hướng dẫn cho nhau, cùng sách tấn cho
other.  Those who have something good should learn from it, and
nhau. Ai có điều hay thì học điều hay,
those who don't know should learn from those who already do.
ai chưa biết thì học người biết rồi.
Practice the Buddha's teachings, practice the instructions of your
Thực hành lời Phật dạy, thực hành lời sư
master as found in the scriptures.  Applying these principles in
phụ chỉ dạy trong các bài kinh. Ứng dụng
practice brings happiness to oneself.   If you do
thực hành, đem lại hạnh phúc cho mình.
n't want to practice it, then don't, nobody's forcing you, so why bring it up and cause
Không thực hành thì thôi ai bắt đâu mà
so much trouble?  Nobody forced me to become a monk
phải mang đi mà thị phi lắm chuyện. Ai
.  This is because I have attained enlightenment and come
bắt tu đâu. Đây là do mình giác ngộ mình
to Buddhism.  The Buddha isn't forcing us to do anything, so why be upset about it,
đến với Phật đi chứ. Phật có bắt mình
right, dear fellow practitioners?  Is that
đâu mà ức trễ phải không quý đạo hữu? Có
correct?  The precepts of Buddhism are something one must
đúng không? Giới của Phật là do tự mình
recognize for oneself.  Taking refuge in the Buddha is something one does on their own accord; it's not a
tự nhận đấy chứ. Pháp c y là tự mình đến
sin or anything like that.   You can take refuge in Buddhism
mình quy y chứ nào có phải tội vạ gì.
whenever you feel like it, or participate in spirit medium rituals
Lúc nào thích quy y thì quy y thích nào
whenever you feel like it.  The Buddha doesn't
lúc nào đi hầu đồng thì hầu đồng. Phật
have a bowl.  If you go to the spirit medium's house, then you'll no longer
có bát đâu. Đi ầu đồng thì thôi không
become a follower of Buddha.  To accept
trở thành con Phật nữa thôi. Cứ nhận
Buddha as one's father is not a self-proclaimed
Phật làm cha như không phải là tự nhận
misconception.
ngộ nhận thôi.
Without observing the five precepts, even the Buddha
Không thọ trì năm giới thì Phật cũng
cannot protect you.  Death
không bảo hộ cho mình được. Chết đành
inevitably means falling down three evil paths.
phải rơi x ba đường ác thôi.
That's the point we need to understand.   Please
Đấy chúng ta phải giác ngộ được chỗ này.
remember this, fellow practitioners.  Self-learning fosters
Các quý đạo hữu nhớ nhá. Tự học cho mình
independence and self-reliance.  We must be
tính độc lập không lệ thuộc vào ai. Phải
independent, my esteemed fellow practitioners.  Independence.
độc lập các quý đạo hữu ạ. Độc lập. Tư
Only through independent thinking can we practice
duy độc lập ta mới có thể thực hành được
virtuous deeds.   We
thiện pháp.
must think independently.   The
phải tư duy độc lập.
five precepts of Buddhism are as follows.
Pháp của Phật năm giới là thế này. Đối
This person will be reminded if they do not practice the five precepts
tượng này không thực hành năm giới sẽ
.  If you deliberately refuse to
nhắc nhở. Nếu anh cố tình không thực
practice, then I'm not going to play with you
hành thì thôi tôi không chơi với anh
anymore.   That
nữa.
means we need to think independently, instead of
Tức là chúng ta phải tư duy độc lập chứ
thinking in a non-independent way like, "
chúng ta lại cứ tư duy không độc lập là
Oh, this is my friend," or "Oh, she's been friends with me
ôi đây là bạn tôi, ôi bà ấy chơi với tôi
for years."  Oh, I'm your friend, so I'll
mấy năm rồi. Ôi tôi là bạn cho nên ai
pay you gently.
trả nhẹ.
No one forced anyone to do anything, no one is dependent on anyone
Không ai bắt mình ai chả nhẹ ai lệ thuộc
.  And my heart is filled with the thought
thế đâu. Và tâm chân quấn nhắc lại các
that I have
bài trạch là bản thân mình 24 tiếng đồng
already dedicated so much of my 24 hours to my family and to
hồ đã dành cho gia đình, dành cho tất cả
everyone else.  We have
mọi người nhiều rồi. Chúng ta chỉ còn
very little time left for friendships, for
rất ít thời gian để quan hệ bạn bè, để
supporting each other, so we should only associate with people who can
xách tấn lẫn nhau nên tìm người nào mang
benefit us intellectually and
lại lợi ích về giới, về trí cho mình thì
socially.  If we associate with
chơi. Còn nếu chúng ta chơi với người
those wicked people, we will waste time and
bất thiện ấy, chúng ta sẽ mất thời gian,
miss the opportunity to associate with virtuous and wise people
mất cơ hội được chơi với người thiện gần
.  We missed opportunities because
người trí. mất cơ hội vì thời gian ấy
we spent that time hanging out with evil people,
chúng ta để đi chơi với người ác rồi đâu
and once our hearts are focused on
nữa mà một khi tâm chúng ta nó hướng về
evil people, good people
những người ác thì người thiện người ta
won't appear around us; only
không xuất hiện mình đâu, chỉ xuất hiện
evil people will.  That's why it's called the
người ác thôi. Cho nên mới gọi là
arising of the mind as the arising of conditions.
tâm khởi là duyên khởi mà.
The arising of the mind is the arising of conditions.  When unwholesome thoughts
Tâm khởi là duyên khởi. Tâm bất thiện
arise, unwholesome conditions arise.
khởi lên thì duyên bất thiện khởi lên.
Evil friends will appear.  When a virtuous mind arises,
Bạn ác sẽ xuất hiện. Tâm thiện khởi lên
virtuous circumstances appear, virtuous friends
thì duyên thiện khở xuất hiện, bạn thiện
emerge, and virtuous actions flourish.  There.   And then,
xuất hiện, các thiện pháp sinh sôi. Đó.
unwholesome thoughts arise in my mind.  For example, if
Còn tâm mình bất thiện khởi lên. Ví dụ
I want to gossip,
tôi đang muốn đi nói chuyện thị phi, lập
someone who also enjoys gossiping will immediately
tức có người thích nói chuyện thị phi
send me a friend request.  Immediately,
đến kết bạn với mình. Thập lập tức có
those who were trying to disrupt his virtuous life
những người đi phá hạnh lành đến xuất
appeared to him, forming a
hiện với mình, trở thành một hội chúng
constant assembly.  That's because wherever there are sentient beings, there is an
luôn. Cái đấy là do cứ có chúng sinh hữu
assembly.  Whether sentient beings are enlightened
tình là có hội chúng. Còn hữu tình giác
or deluded will give rise to either a
hay hữu tình mê thì là sẽ sinh ra một
pure assembly or an
hội chúng thanh tịnh hay là một hội
inferior assembly, my esteemed fellow practitioners.  You all
chúng hạ liệt ngay các quý đạo hữu. Các
need to understand this point before you
quý đạo hữu phải hiểu chỗ này thì mình
can make a decision for yourselves.   I
mới có quyết định cho mình được.
don't understand why we're so clueless about
Không hiểu chỗ này chúng ta cứ u mê mê
this.
thế này.
Living aimlessly in the realm of Buddhism is a waste of a
Sống vật vờ trong Phật pháp lãng phí một
lifetime.
đời người.
We've lost a chance at victory.
Mất một cái duyên thù thắng.
Do you gentlemen understand this point?
Các quý đời hiểu rõ chỗ này chưa?
Therefore, what Tâm Chí Hàn Quán is
Đấy cho nên hôm nay Tâm Chí Hàn Quán
sharing with you today is a
chia sẻ với các quý đạo hữu là sự chia
sharing of friendship, a
sẻ của một sự thân tình,
sharing of the Bodhi mind, a sharing of
sự chia sẻ của tâm bồ đề,
wishes, benefits, and happiness for one another
mong muốn, lợi ích, hạnh phúc cho nhau
.  As for the choice, it's up to you, fellow practitioners, to make your own decision
đấy. Thế còn lựa chọn thì các quý đạo
.  But if there's
hữu tùy lựa chọn thôi. Thế còn nếu như
too much controversy, then they'll be expelled from the
thị phi nhiều quá thì cho ra khỏi đạo
monastery.   If
tràng.
you engage in too many scandalous activities, you'll be expelled
Làm nhiều những cái chuyện thị phi quá
from the monastery.  If the relationship is
thì cho ra khỏi đạo tràng. Quan hệ không
inappropriate, they are expelled from the group because the
đúng thì cho ra khỏi đạo tràng vì câu
club has established rules. These rules are strictly enforced; the
lạc bộ có quy định hết rồi cứ áp cứng
club members are presented with a
một quy định đó đưa lên trên câu lạc bộ
record of the incident, and after a meeting, the executive committee confirms the details. If they
họp biên bản ban cán sự xác nhận sự việc
repent or don't admit their fault, they are demoted
xong sau đó có sám hối không có nhận lỗi
to a lower
không sám hối, không nhận lỗi xuống
rank. If they continue to cause
thành phần lần một tiếp tục gây ra
trouble, they are demoted a second time, and
chuyện lần hai xuống thành phần lần hai
then expelled from the group.  Because
tiếp tục rồi ra khỏi đạo tràng. Bởi vì
we are simply fellow practitioners who have formed a spiritual bond; we don't
chúng tôi chẳng qua chỉ là kết duyên
need any authority within the monastery.   It's simply a
tràng có cần quyền hành cái gì đâu.
matter of relying on Buddhist precepts and
Chẳng qua là nương tựa vào giới luật của
club rules to make friends and practice together.
quy định của câu lạc bộ để kết bạn tu.
That's all; there's no real
Thế thôi chứ còn vào trong đạo tràng
power or authority inside the temple.  The higher up you are in your position, the
cháo quyền hành gì. Càng người làm ở
greater the sacrifices you have to make, because there's
trên cao thì càng phải hy sinh lớn chứ
no money involved.
có tiền đâu. Đây các quý đạo hữu đi vào
What are you esteemed fellow practitioners doing here? You're not getting paid.  It's all out of genuine
đây làm gì được trả lương đâu. Toàn là
generosity.
phát tâm đấy chứ.
We are wholeheartedly helping each other practice the
phát tâm giúp đỡ nhau thực hành giáo
Buddha's teachings; there's no salary involved, so how can you
pháp của Phật chứ còn có lương gì đâu mà
talk about vying for positions or power?  The spirit of secluded meditation
bảo tranh chức tranh quyền. Tâm chí ẩn
is encouraging fellow practitioners
quán đang khuyến khích các quý đạo hữu
to take on leadership roles.  Learn the rules and cultivate a
làm ban cán sự đấy. Học nội quy phát tâm
diligent mind.
tinh tấn.
So don't think that you can
Cho nên là đừng có đừng có nghĩ rằng vi
fix every mistake you make.
quyên hành sai chỗ nào sửa chỗ đấy. Con
People are currently practicing meditation in
người ta mới đang tập tu trên câu lạc bộ
our club, which is called the practice of the Six Harmonies.
của chúng ta có tên là tập tu lục hòa.
Making mistakes is inevitable in spiritual practice.  If mistakes are made,
Đã tập tu thì phải có sai lầm. sai lầm
we have regulations in place to only address them
thì chúng ta đã có quy định chỉ nỗi ở
within the temple.  And the rule is that if the first meeting is
trong đạo tràng rồi. Và quy định nếu họp
n't enough, they meet a second time; if that's
một lần chưa được, họp hai lần, hai lần
not enough after two meetings, they meet a third time at the club.  This means
chưa được thì ba lần lên câu lạc bộ. Tức
we are all equal in the
là chúng ta rất bình đẳng với nhau trong
law; no one oppresses anyone else.  But
pháp rồi, không ai áp chế ai cả. Nhưng
we must remember that everything
chúng ta phải nhớ tất cả mọi thứ đều
must follow moral principles, which means
phải tuân theo quy luật đạo đức, đó là
respecting and loving one another,
tôn trọng ái kính nhau,
practicing virtue and morality, and
thực hành thiện đạo đức chứ không thể
not living in a disorganized manner.
nào mà sống vô tổ chức được.
Under that legal system, breaking the law
ở trong pháp luật ấy thì phạm pháp luật
would immediately result in administrative or
một cái là sẽ xử lý hành chính hoặc xử
civil/criminal penalties.  Within the
lĩnh dân sự hình sự ngay. Ở trong câu
monastic club, disciplinary actions must be handled
lạc bộ tu hành giới luật phải xử lý theo
according to regulations.  If he's not lucky enough, he'll
theo quy định. Anh không đủ duyên thì ra
leave the club without a hitch.  Even if one
khỏi câu lạc bộ trong tăng trúng. Thế đi
becomes a monk and then practices the precepts haphazardly, it's still
xuất gia rồi thực hành giới luật lôi
not enough to be expelled normally, my esteemed fellow
thôi không đủ vẫn tẩn xuất bình thường
disciples.  Returning to secular life is still possible in the
các quý đội hữu. Vẫn cho hoàn tục bình
normal way, not limited to one fixed location where
thường chứ không phải là một nơi cố định
organizations can be established everywhere.  Where there is
ở đâu cũng có tổ chức. Chúng ta cứ có
compassion, there is organization.
hữu tình thì chúng ta có tổ chức. Loài
Bees have their own organizations, and ants have
ong có tổ chức của ong, kiến có tổ chức
their own organizations.  In an organized world, we
của kiến. Ở đông có tổ chức chúng ta
live like disorganized beings; if we were disorganized, we
sống là một người vô tổ chức, chúng ta
wouldn't fit in with any species
sẽ không có thích hợp trong một loài
.  At the very least, they will be born as solitary creatures,
nào. Ít nữa sinh ra chỉ là một loài đơn
like earthworms.  If we don't
độc giống như run đất thôi. Không tôn
respect organizations, we
trọng tổ chức thì chúng ta kiếp sau
won't be reborn in an organization in our next life.   My
không sinh ra được ở một nơi tổ chức.
esteemed fellow practitioners, remember that
Bầy đàn các quý đạo hữu nhớ là sống
even those living in the three evil realms
trong ba đường ác ấy cũng phải có những
must have cultivated merit and
chúng nó cũng phải có tu cái công đức
respect for others in order to be reborn into
tôn trọng nó mới được sinh vào trong các
species that form herds.  Dear fellow practitioners
loài có bầy đàn nhá các quý. quý đạo hữu
.  Because being in a group means there is mutual support
ạ. Vì có bầy đàn là có sự tương trợ lẫn
.
nhau.
It must have that flock.  Although it creates
Nó phải có bày đàn ấy. Tuy rằng nó tạo
negative karma, it must still have a
nghiệp ác nhưng nó vẫn phải có cái tinh
spirit of organization.  Even if that organization is based on heresy and
thần tổ chức. Dù tổ chức đó là tà kiến,
constantly engages in
tổ chức đó là tổ chức luôn đi làm việc
evil deeds, it must still respect its
ác nhưng nó cũng phải tôn trọng lẫn
members.  Born into three evil paths, it still remains
nhau. Sinh ra ba đường ác nhưng nó vẫn ở
within the group because it values
trong bài đàn vì nó còn quý tính tôn
respect for the organization.  If I were to go into
trọng tổ chức. Còn mình mà lại vào trong
the club and do something wrong, it would be
câu lạc bộ làm sai tức là không tôn
disrespectful to the organization.  Therefore, the karmic consequences are not
trọng tổ chức. Cho nên quả báo nó không
light, my esteemed fellow practitioners.  We are ignorant,
nhẹ các quý đạo hữu ạ. Chúng ta vô minh
unwilling to think critically, unwilling to use the
không chịu tư duy ra, không chịu lấy
Buddha's teachings as a guiding light to illuminate
pháp Phật làm ngọn đèn để soi chiếu ở
our actions.
các hành vi của mình.
Therefore, we live within an organization
Cho nên chúng ta sống trong tổ chức mà
but do not respect it.  Of course,
lại không tôn trọng tổ chức. Đương nhiên
karma doesn't even mention the
nghiệp báo chưa nói đến nói đến việc mà
division and harmony, or the destruction of harmony.
chia rẽ hòa hợp, phá hòa hợp.
That crime already constitutes three evil deeds.
Cái tội đấy cũng đã ba đường ác rồi.
But even those who live by the three evil paths do not
Nhưng nếu sống ba đường ác cũng không
live in groups, but only among
sống trong loài bầy đàn, chỉ sống trong
those born alone.
những loài sinh ra đơn độc.
These are the weak and vulnerable individuals who live only within a
Đây các quý đo yếu chỉ sống trong cái
species that is born solitary and cannot live in
loài sinh ra đơn độc không thể sống bầy
groups.
đàn được.
Therefore, the mind of the practitioner reminds all
Đấy cho nên tâm chú h quán nhắc cho các
fellow practitioners to remember the Buddha's teachings, so that there
quý đạo hữu nhớ lại lời Phật dạy
may be a moment when one is slightly more
có thể có một giây phút nào đó hơi hơi
alert
tỉnh một chút
to contemplate the consequences of their actions.  Once a
để mà quán niệm về quả báo. Còn khi đã
being has created karma, they become completely
tạo nghiệp là chúng sinh đấy hoàn toàn
deluded.  When those esteemed fellow practitioners go around talking about
si mê rồi. Khi các quý đạo hữu đi nói
worldly affairs, they are
chuyện thị vi thì lúc bấy giờ là hoàn
completely deluded at that time.  In Buddhism, that's called being foolish and
toàn si mê. Trong nhà Phật gọi là ngu si
blind.  I was completely captivated at that moment
không có mắt rồi. Lúc đấy là hoàn toàn
.  We mistakenly think that's just how
mê rồi. Chúng ta cứ tưởng đấy là tình
things are, that's simply how we see things, that's just how things are
tình đấy là chẳng qua là nhìn thấy đấy
in the world.  In
là theo thế gian pháp. Còn trong Phật
Buddhist teachings, such a person is called deluded and
pháp thì người đó gọi là mê
lacks right view.
không có chánh kiến. Mê không biết quán
Completely captivated by the sight of the fruit-laden shop.  A group of people
nhiễ quả hoàn toàn mêi. Một hội chúng
sat together discussing
ngồi bàn bạc với nhau các cái chuyện thị
gossip and all the wrongdoings that
phi, tất cả những hành vi nào mà không
violated the rules.   The
làm đúng quy định.
organization is completely immersed in
tổ chức thì hoàn toàn trong đó là trong
greed and delusion; those people are
cái tham dân si thì những người đấy là ở
in a state of delusion and karma.  My esteemed fellow
trong trạng thái của si nghiệp. Các quý
practitioners, remember that not knowing the law of cause and effect,
đạo hữu nhớ thế không biết nhân quả,
not being able to control one
không kiểm soát được hành vi, không biết
's actions, not knowing where one's actions will lead one
hành vi này của mình nó sẽ dẫn mình đến
, or what the consequences will be—that state is the
đâu, quả báo thế nào là trạng thái đó là
state of ignorant karma.  Therefore, greed
trạng thái của si nghiệp. Cho nên tham
is a state of desiring and enjoying
là trạng thái ham muốn, thích thú chiếm
possession.  Restlessness is a state in which a person is
dụng. Sân là trạng thái con người bứt
agitated and unable to control their actions.  Ignorance (Si) refers
dứt, không làm chủ được các hành vi. Si
to a state of mind where one is unaware of the present state of mind and the consequences of their present actions; one is unaware
tại dẫn đến quả báo gì, không nhận biết
of cause and effect.
được nhân quả, đó là trạng thái si. Cho
Therefore, we repent because we are children of delusion,
nên chúng ta sám hối là con vì si
why can't we stop
tại sao không dừng
?   If it's
phải không?
called delusion, then it must be creating karma.
đã gọi là si rồi thì phải là tạo nghiệp.
In all states—greed,
Trong trong tất cả trạng thái tham,
hatred, and detachment—they are
trạng thái sân, trạng thái di đều là
states that create karma.  Please
trạng thái gây nghiệp. Các quý đạo hữu
remember that, fellow practitioners.
nhớ thế.
Therefore, we must live in a state of
Cho nên chúng ta phải sống với trạng
clear-mindedness.  Knowing the behavior.
thái sáng suốt chứ. Biết rõ hành vi.
What does it mean to be wise?  Understand the behavior and
Sáng suốt là gì? Biết rõ hành vi và
the path of this behavior.  That means
đường đi của hành vi này. Tức là đường
this path leads to higher ground or lower ground
đi này là nên chỗ cao tốt hay xuống chỗ
.  That is a state of clear-mindedness, my esteemed fellow
hạ liệt. Đấy là trạng thái sáng suốt các
practitioners.   If you
quý đạo hữu ạ.
're completely living in a state of delusion,
hoàn toàn là sống trong trạng thái si
why would you put yourself in
thì tại sao mình lại cho mình vào chỗ
that situation when you know about Buddhist teachings?
đấy trong khi đó mình biết đến Phật pháp
That's a disadvantage.  Tâm Chí Quán said
đấy là một thiệt thòi. Tâm chí Quán nói
that it was a disadvantage.  For a mindful person, eating at a
là đấy là một thiệt thòi. Tâm chiếu ăn
restaurant requires a community because this is the
quán phải cần hội chúng vì ở đây mới là
place where one can practice spiritual cultivation.  But
nơi cho mình tu. Thế nhưng mà hội chúng
that congregation must be a congregation of practitioners.  Without a group for
đấy phải hội chúng tu. Không hội chúng
practice, I'll practice alone, right?   If
tu thì ta sẽ tu một mình phải không?
my circumstances aren't right to practice in a group,
Duyên ta chưa đủ được tu trong hội chúng
I'll practice alone, but it must be according to the correct
thì ta tu một mình nhưng nó phải đúng
method.
pháp.
There.  Therefore, here, the mind-controlling practice
Đó. Thế cho nên ở đây tâm chế quán nhắc
reminds all fellow practitioners that those who have done
cho các quý đạo hữu những ai đã từng làm
such things will surely suffer the
những việc như vậy thì ắt sẽ hứng chịu
consequences later.  If we
quả báo sau này. Nếu như chúng ta bắt
begin to reconsider our actions of
đầu tư duy lại những hành vi thành tâm
sincerely confessing and
phát lồ sám hối,
repenting, the karmic consequences will be
thành tâm phát lồ sám hối thì quả báo sẽ
minimized, but the lingering effects will
giảm thiểu tới mức tối đa nhưng dư báo
still remain.  My esteemed fellow practitioners, all the
thì vẫn còn. Cơ quý đạo hữu tất cả hành
actions we take will have karmic consequences.
vi chúng ta gây ra nó đều còn dư báo.
We repent, but we still have karmic consequences.  My esteemed fellow
Chúng ta sám hối đều còn dư báo. Các quý
practitioners, you cannot be completely perfect.
đạo hữu không hết tuyệt đối được.
There are still newspapers left in stock.  For example, this slanderous talk
Đều còn dư báo. Ví dụ cái lời thị phi
should have caused us to be reborn into
này đáng ra chúng ta phải sinh xong ba
these three evil paths.  However, after we
đường ác này. Thế nhưng mà khi chúng ta
repent, it doesn't lead to rebirth in the three
sám hối rồi, nó không sinh xống ba đường
evil realms, but when we are reborn as humans, the
ác nhưng sinh đến làm người thì tướng
tongue may not have a good appearance, dear fellow practitioners.   A
lưỡi không tốt các quý đạo hữu ạ.
smile that isn't genuine
Nụ cười không tươi
still leaves a lingering warning.  The sound of my voice
nó vẫn còn dư báo. Lời nói của mình âm
makes people dislike me
thanh phát ra khiến người ta không yêu
.  The sound produced lacked power.
quý. Âm thanh phát ra không có uy lực.
Those are the words that have been spoken.  He sincerely repented,
Đấy là lời nói đã ra. Thành tâm sám hối
but there was still karmic retribution remaining.  My esteemed fellow practitioners, your
nhưng vẫn còn dư báo. Các quý đạo hữu
words are pleasant to hear.  When
còn người ta thì lời nói dễ nghe. Khi
talking about feelings, the listener is very emotional.
nói về tình cảm thì người nghe rất tình.
When a solution is needed, words have
Khi cần giải quyết thì lời nói nó có
courage.
dũng.
When sadness is needed, the words and sounds spoken
Khi cần bi thì lời nói âm thanh phát ra
will resonate with people, they will feel the
người ta sẽ hứng, người ta sẽ cảm nhận
sadness.  When needed, people will
được bi. Cần thì người ta sẽ cảm nhận
understand words; when needed, people will
được từ, cần thì người ta sẽ cảm nhận
understand courage.  When a person speaks, their words carry
được dũng. Đầy đủ lời nói người ta có
authority.  When I speak, my words are slurred and
oai lực. Còn mình nói ra thì lời nói lè
indistinguishable from one thing to
nhè, không phân biệt được chỗ nào và chỗ
another.  Words have no power.  Speaking up is a
nào. Lời nói không có uy lực. Nói ra là
way to express oneself; if you don't speak up, you still
động nói lên không nói lên thì còn bạn
have friends.  Speaking up means losing friends, acquaintances,
còn bè. Nói lên thì mất bạn, mất bè, mất
relatives, business associates, brothers, and sisters.  This says
họ, mất hàng, mất anh, mất em. Này nói
it has no value.
nó không có giá trị.
Although he repented, he still had lingering karmic consequences.   That's what
Tuy rằng sám hối nhưng vẫn còn dư báo.
we remember.
Chúng ta nhớ như thế.
We laypeople are not like monks or
Chúng ta tại gia không như người xuất
nuns.  When a person who has renounced worldly life creates
gia. Người xuất gia khi người ta tạo ra
negative karma, but they
những cái nghiệp đó nhưng người ta dũng
bravely practice because they no longer create negative
mãnh tu tập vì người ta không còn tạo
karma or
nghiệp tạo tác người ta không còn tham
desires, they can completely eliminate the remaining
dục cho nên người ta có thể dứt hẳn cả
consequences of their sins. These sins may not be
dư báo với những cái tội nó không phải
great, but remember, we Buddhists still have many
lớn nhưng nhớ Phật tử chúng ta còn nhiều
desires, so even if we repent, the remaining consequences of our sins
tham cầu cho nên đã tạo tội dù có sám
still remain.  Dear fellow practitioners,
hối vẫn còn dư báo. Thưa quý đạo hữu á,
there are some people whose appearance is admired
có những người hình tướng người ta nhìn
, some are beautiful, but when
lên nhá, có những người đẹp nhưng mà
others look at this beauty
người đẹp này người khác nhìn vào bị
, lust arises in their hearts; there is no love or respect, only a
khởi tâm dâm dục, không có ái kính, chỉ
desire to possess them.  But there are some people
muốn chiếm đoạt. Nhưng có những người
whose beauty inspires
cái nét đẹp của người ta nhìn lên người
reverence and awe, making others dare not
ta thấy có sự cung kính không dám xâm
trespass.
phạm.
Therefore, all our actions
Cho nên là chúng ta tất cả hành vi đều
create who we are.  We must understand
tạo ra chúng ta. Chúng ta phải hiểu như
this so that we can take steps to improve ourselves
thế để tự mình mà làm tốt đẹp cho mình
.  Let us remember not to form cliques or
chứ. Chúng ta nhớ là đừng có kết hội kết
factions, but only to forge bonds of fellowship.  But
bè mà chỉ lên kết tình pháp lữ thôi. Chứ
forming cliques and gangs to do bad things would only
kết hội kết bè vào ấy làm việc xấu là
harm us.
thiệt hại cho ta.
My relatives will quarrel in the next life.
Quyến thuộc của ta kiếp sau sẽ lục đục.
Dear fellow practitioners.  If we speak
Các quý đạo hữu ạ. Nếu chúng ta nói lời
ill of others, in the next life, if we ever
thị phi, kiếp sau nếu có một kiếp nào đó
repay the karmic debt in the three evil realms, we will be
trả hết cái báo quả ở trong ba đường ác
reborn as people whose relatives and
thì lên làm người quyến thuộc lục đục,
families are in turmoil.
gia đình lục đục.
Scandal and gossip always have their own premonitions.   It is
Thị phi nó có phải có dư báo của nó.
indispensable that our esteemed fellow practitioners are
không thể thiếu được các quý đạo hữu
not respected or loved.   My fellow
không được tôn trọng không được ái kính.
practitioners, you must remember that the Buddha said it
Các quý đạo hữu phải nhớ là Đức Phật nói
was dangerous, very dangerous.
là nguy hiểm à rất nguy hiểm.
Therefore, among the ten
Cho nên trong 10 10
karmic consequences—three for the body, three for the mind—there
cái nghiệp quả thân ba, ý ba nhưng khẩu
are four for speech, dear fellow practitioners.
có những bốn cơ các quý đạo hữu ạ.
As for the idea, if we're already infatuated, then how can we
Thế còn ý thì mình đã si mê rồi thì còn
talk about greed, anger, and delusion? When we're infatuated, greed and anger
nói chuyện tham sân si ý thì đã si mê
arise.
rồi mà si mê thì tham khởi sân khởi.
When it comes to gossip and slander, there's
Khi nói chuyện thị phi thì trong đó có
already jealousy, delusion, gold, and precious things involved; what else could there be?
cả sân rồi, có cả si rồi, có vàng có quý
It covers all professions now.  Therefore,
Nó bao trùm tần nghiệp rồi nhá. Thế cho
the intention behind this reflection is to remind
nên tâm chiếu là quán nhắc các quý đạo
these esteemed fellow practitioners.  Whether someone is foolish or wise is a matter of
hữu này. Kẻ ngu hay người trí là do tự
personal choice.  So, whether
mình quyết định. Đấy,
you consider yourself a fool or a
mình đứng vào thành phần là kẻ ngu hay
wise person is entirely up to you.  In
người trí là do tự mình quyết định. Chứ
this world, no one—from Buddha to teachers and
xã hội thế gian này từ Phật cho đến thầy
masters to parents, siblings, and friends—can
tổ cho đến cha mẹ, anh em, bạn bè không
decide for you.  You
quyết định được cho mình đâu. Tự mình
must decide all your actions in the
phải quyết định tất cả các hành vi trong
present moment.  I have to decide for myself
hiện tại của mình. Mình phải tự quyết
.
nhé.
There is a fellow Buddhist named Tran Thi Bich.
Có một đạo hữu tên là Trần Thị Bích.
When joining Zoom but talking on the
khi tham gia Zoom nhưng nói chuyện điện
phone without stopping.  Zoom in on her face.
thoại không dừng. Zoom mặt lên cho cô.
Remember, dear fellow practitioners, that
Các quý đạo hữu nhớ là
respecting others is a virtue that
tôn trọng người khác ấy là một cái đức
must be learned.  Mindfulness meditation means that from childhood until the end of my
phải học. Tâm chến quán là từ nhỏ đến
school years
hết khi mình cắp sách ở dưới nhà trường
,
ấy, không bao giờ giáo viên giảng bài mà
I never talked during lectures.  When listening to
mình nói chuyện riêng. Khi nghe người
others speak while engaging in private conversation, Tâm
khác nói mà mình nói chuyện riêng, Tâm
Chí Hàn Quán possesses a unique trait: a
Chí Hàn Quán có đặc biệt một cái tính đó
great deal of respect.
là rất tôn trọng.
Very respectful, never goes to class,
Rất tôn trọng, không bao giờ đi học, nói
never talks privately; always shows great respect in class
chuyện riêng bao giờ đến lớp là rất tôn
.
trọng.
Therefore, the learning results are very good,
Cho nên kết quả học tập rất là tốt
and when listening to anyone in an
và đi nghe bất cứ ai cũng thế ở trong
audience, there is never any
hội chúng nghe thế không bao giờ là có
disrespectful behavior towards the
một hành vi nào không tôn trọng người
speaker.
nói đâu.
Therefore, when Tâm Chiếu Ân Quán
Cho nên khi mà Tâm Chiếu Ân Quán mà
established the first Dharma center, during the
thành lập ra đạo tràng đầu tiên ấy vào
first and second Dharma discussion sessions, when fellow
buổi trạch pháp thứ nhất, thứ hai có đạo
practitioners spoke, Tâm Chúa Quán would immediately remind them to focus
hữu nói chuyện ấ Tâm Chúa Quán cũng nhắc
their attention on the Dharma so that they could
luôn tâm chuyến quán để đi cho nói
finish their conversation before Tâm Chúa Quán continued speaking
chuyện xong rồi Tâm Chúy Quán mới nói
.
tiếp.
We must learn to respect ourselves.
Bản thân mình mình phải biết tôn trọng.
And when fellow practitioners have spoken,
Còn khi các quý đạo hữu đã nói chuyện
and have expressed their thoughts on the practice of mindfulness, we will allow them to speak as well
thì đã phát biểu tâm chế quán cũng sẽ để
.  We must
cho các quý đạo hữu phát biểu. Chúng ta
remember that respect is
nhớ là cái đức tôn trọng nó quan trọng
very important.  True respect means respecting
lắm. đã là đức tôn trọng thì tôn trọng
everything that deserves respect.  We
tất cả những gì cần tôn trọng. Chúng ta
must accumulate merit, my fellow practitioners
phải tích lũy công đức đấy các quý đạo
.
hữu ạ.
Our merits come from our consciousness
Công đức của chúng ta từ ý thức mà ra
Therefore, that virtue of respect is the
Thế cho nên cái đức tôn trọng ấy là cái
first virtue we must learn.   If we
đức đầu tiên chúng ta phải học.
don't learn that virtue,
Không học được cái đức đấy thì chúng ta
what will we do?  Where were we born?
làm gì? Chúng ta được sinh ở chỗ nào?
respected in the foundations of the community.
được tôn trọng ở các quỹ đạo hữu. Tất cả
We are
những cái gì mà được tôn trọng chúng ta
not to be born into anything that is respected.   If
không được sinh về đó.
we are not respected, and live
Chúng ta không được tôn trọng mà sống ở
a life without respect, we
một đời người mà không được tôn trọng
will be abused by our husbands, wives, children, parents, relatives, friends
thì sẽ bị chồng xâm hại, vợ xâm hại, con
, even animals—all kinds of
bạn bè xông hại, súc sinh xâm hại, đủ
creatures will abuse us.
các loài nó xâm hại mình.
Therefore, the practice of mindful contemplation is something that those who cultivate virtue
Cho nên tâm chế quán là người tu đức tôn
respect, and
trọng mà cái đức đấy mình phải tu đấy
what is the purpose of cultivating that virtue?  No one gives anything away for free, my
làm gì? Ai cho không mình cái gì đâu có
dear friend.  Everything must stem from cultivating a virtuous heart and
quý đạo hữu. Cái gì cũng phải từ cái tâm
cultivating one's good character
tu, từ cái đức thiện của mình nó sinh
.
ra.
Nobody can give it to me.  No one can save
Không ai cho mình được đâu. Không ai cứu
me.  The Buddha gave us that Dharma, which is the
mình được đâu. Phật cho mình pháp đấy là
method to save us from suffering.  But whether
cứu mình phương pháp cứu khổ. Nhưng còn
or not we choose to practice that method ourselves is entirely up to us, my esteemed fellow
pháp đó hay không là do mình tự lựa chọn
practitioners.   It is
các quý đạo hữu ạ.
better to cultivate virtue in solitude than to associate with a large group.
còn hơn là chơi với một hội chúng. Chỉ
From beginning to end, I only received about
từ đầu đến cuối về lúc đầu mình được còn
three parts of respect at the start.
ba phần tôn trọng.
If going out for a night out means losing even more
Đi chơi một buổi về mất đi thêm một phần
respect, then what's the point?
tôn trọng thì đi làm gì? Ví thời gian
Is it true that the saying "the throat gets sore and gas explodes" is correct, Venerable Master?
rát cổ nổ hơi có đúng không quý đạo sữ?
Therefore, in reality, a life
Thế cho nên là thực ra một đời sống mà
lived ethically is a truly
sống có đạo đức ấy thì đời sống nó thật
peaceful and tranquil life. The practice of mindfulness meditation, as it is said, is about
là thanh nhàn ấ tâm chú quán nói là từ
being respected from a young age. With mindfulness meditation, one
hồi nhỏ mình được tôn trọng tâm chí quán
lives a very comfortable and
được tôn trọng sống rất là thoải mái rất
pleasant life, regardless of circumstances. One
là dễ chịu dù trong hoàn cảnh nào mình
enjoys the
h quán thích thú những những cái việc tu
practice of cultivating virtue, which elevates
tập khiến cho mình nâng cao được cái đức
one's moral character. Anything that allows one to practice morality brings joy. That's
được điều đạo đức mình thấy hoan hỉ
why mindfulness meditation is
cho nên tại sao pháp tâm chứ hn quán dễ
easy to understand and practice: because one
dàng hiểu, dễ dàng thực hành vì mình yêu
cherishes virtue; what one cherishes,
quý cái thiện đức, mình yêu quý cái gì
one will be able to do.  And for
thì mình sẽ làm được điều đó. Thế còn
those of you who
các quý đạo hữu mà có đạo hữu nào yêu
cherish gossip and slander, while listening here, your
quý sự thị phi ấ thì đang nghe chỗ này
mind might be saying, 'Enough, let's go to another place and
tâm tưởng đã bảo là thôi đi ta đi đến
talk there.'  Before I've even finished listening here, I
chỗ kia ta nói. Mới nghe ở đây chưa xong
already have the thought of going over there to say it.
thì đã có ý nghĩ là đến chỗ kia nói rồi.
The mind is never at
Thế tâm tưởng còn không một lúc nào ai
peace, but
an mà
is constantly consumed by the burning thoughts of evil deeds that never
bị thiêu đốt bởi vì các ác pháp không
cease creating karma.
một lúc nào dừng tạo nghiệp.
Thinking about it in the present moment has already created
Ngay trong hiện tại đã nghĩ đến ý đã tạo
karma.
nghiệp rồi.
This is accompanied by the creation of karma through physical actions and verbal actions
Kèm theo đó là thân tạo nghiệp, khẩu tạo
.  The idea that I hear this, then
nghiệp. Ý nghĩ là tôi nghe xong đây tôi
take it to another place and say it, is creating negative
mang đến chỗ kia tôi nói thế là ý tạo
karma.  Going there is creating karma.
nghiệp. Thân đi đến đấy là tạo nghiệp.
Speaking creates karma.  Actions, words, and thoughts create
Khẩu nói là tạo nghiệp. Thân khẩu ý tạo
karma, which then determines one's destiny.  Whatever is done with
nghiệp thành định nghiệp. Cái gì cứ thân
single-mindedness, through body, speech, and mind, becomes a fixed
khẩu ý chuyên nhất thì thành định
destiny.  But if one has repented of their past actions,
nghiệp. Mà định nghiệp đã sám hối thì
only a portion of the karmic debt will be repaid.  Repentance, earnestly seeking to
chỉ tiêu một phần. Sám hối, tha thiết
eliminate only a portion, the remaining burden still remains.
chỉ tiêu một phần, dư báo vẫn còn.
So we must remember that whatever is
Thế chúng ta phải nhớ cái gì được tạo
created by body, speech, and mind is subject to
lên bởi thân khẩu ý thì cái đấy vào định
karmic consequences.  Anything that happens unintentionally, created by only one
nghiệp. Còn cái gì do vô tình chỉ một
thing, hasn't yet become a fixed
thứ tạo lên thì nó chưa thành định
karma; repentance and remorse will quickly disappear, along with any
nghiệp đâu sám ối nhanh hết hết luôn cả
remaining karmic consequences.  And when something arises from
dư báo luôn không còn. Còn cái gì đã từ
body, speech, and mind, and those three things
thân khẩu ý chuyên nhất rồi ba nơi nó
converge to do one thing, then it
trụm vào một chỗ để làm một việc rồi thì
must have a fixed destiny.  No matter how much one repents, karmic consequences will
phải có định nghiệp. Dù có sám hối đến
still remain.
đâu thì vẫn còn dư báo.
That's how we need to understand it.  Not
Đấy chúng ta phải hiểu như thế. Chưa kể
to mention that if they also gather together to discuss it
đến chuyện lại còn tập trung bàn với
, meaning they maintain their awareness, then the
nhau nữa, tức là duy trì ý thức thì
karmic consequences will only deepen.  My fellow practitioners,
nghiệp báo càng sâu. Các quý đạo hữa,
engaging in debates and creating karma together—that is what is
cùng nhau thị phi, cùng nhau tạo nghiệp
called maintaining consciousness.  If one
thì đấy nó gọi là duy trì ý thức. Thì có
maintains awareness, the concept of karmic retribution
duy trì ý thức thì cái việc quả báo hoa
becomes even more serious.
báo lại nặng lề hơn.
So, we see how our Buddha
Đấy, chúng ta thấy Đức Phật của chúng ta
possessed the 32 auspicious marks and 80 beautiful features.
làm sao mà 32 tướng tốt, 80 vẻ đẹp.
We tend to hide things too much, gaining some advantages but losing
Chúng ta thì giấu xí quá được chỗ nọ mất
others.   One should
chỗ kia.
desire those things, not those that
Phải ham muốn những cái thứ đó chứ ai
create
lại đi ham muốn những cái thứ tạo nghiệp
negative karma.  Do you all agree
làm gì. Các quý đạo hữu có nhất trí
?  I agree that we should take care of
không nào? Nhất trí là mình tự là tự làm
our own appearance, right?  Right?
đẹp thân mình không nào? Phải không? Tự
Create for yourself a different standard of living, a
làm cho mình có cái mức sống khác, có
different reputation, and a different status
cái danh khác, có cái địa vị khác ở
in better lives to come.  But I do
trong các kiếp sống tốt đẹp về sau. Mà
n't need to say anything, if I maintain
không phải nói gì đâu, nếu mình duy trì
this mindset, within a
ý thức như vậy, mình chỉ trong vòng 1
year everything will change for me—my status
năm mọi thứ của mình thay đổi, địa vị
in the family, my voice in the family will
trong gia đình, tiếng nói trong gia đình
change, my dear friends.  I maintain my
thay đổi các quý đạo hữu ạ. Mình duy trì
morals and uphold a positive mindset.  In his
sự giới, duy trì ý thức tốt đẹp. Trên
mind, Quan said that those who joined the
tâm chí Quán nói những ai vào trong câu
Golden Club diligently studied the
lạc bộ quốc vàng chăm chỉ học các quy
rules and practiced the rules of life, adapting to
định và thực hành quy định đời sống, cái
their living circumstances. The longest-serving person
hoàn cảnh sống của họ, người nào lâu
would have to change within a year.
nhất thì chỉ đến 1 năm là phải thay đổi.
My behavior at work and
Mọi sự ứng xử của mình từ cơ quan các
everywhere else immediately changed how people treated
thứ người ta thay đổi cái cách ứng xử
me.
với mình ngay.
Just practice what you're learning?  Learn the
Chỉ cần thực hành học cái gì? Học những
club's rules to practice them
quy định của câu lạc bộ để thực hành
correctly.  Because the club is full of
đúng. Bởi vì cái câu lạc bộ toàn những
rules that encourage ethical living and
điều quy định cho mình sống đạo đức
help people become better individuals.
giúp cho mình được tốt đẹp thôi. Chúng
We change, and naturally, when current news
ta thay đổi và đương nhiên hiện báo thay
changes, future news will change as well.
đổi thì thì sinh báo sẽ thay đổi.
Therefore, if we cannot practice it,
Thế cho nên chúng ta không thực hành
we will be at a disadvantage, my dear fellow practitioners
được thì chúng ta thiệt mà các quý đạo
.
hữu ạ.
And when it comes to eating out, I find that I really
Và tâm chiếu ăn quán thì thấy rất là
enjoy it.  Because this is the principle that precepts
thích ú với cái việc đó. Bởi vì nóấy này
give rise to concentration, and concentration gives rise to wisdom. Those of you who
giới sinh định, định sinh tuệ các quý
uphold the precepts will develop concentration, and
đạo yu cứ mình giữ được giới thì sẽ sinh
from pure concentration, wisdom will arise.
định từ tịnh định sẽ phát tinh tuệ.
The very mind that practices eating at restaurants is
Bản thân tâm chế ăn quán là một người
like someone who, at the beginning of their life,
gọi là nếu đầu đời học pháp thế gian
hasn't studied any worldly teachings, hasn't studied any
chưa học pháp nào nhá chưa học một cái
subject at all, dear friends.  After finishing
môn nào cả các quý đạo yêu. Học xong lớp
12th grade, she got married, didn't study any subjects, and went to
12 đi lấy chồng không học môn nào về đi
learn sewing and work as a seamstress, that's all.  However,
học may và làm may thế thôi. Thế nhưng
if the mind is focused on cultivating Buddhist practice, then
tâm chữa hẩn quán tu Phật pháp nếu cần
whatever is needed, the mind, through focused contemplation, can know
cái gì tâm chứa hn quán có thể biết cái
and accomplish it.
đó và có thể làm được cái đó.
Wisdom arises naturally, my esteemed fellow practitioners.   The only thing we
Tự nó sinh tuệ thôi các quý đạo hữu.
need to do is
Chúng ta chỉ cần việc duy nhất chúng ta
keep our precepts.  Simply learning the virtuous practices of
cần giữ giới thôi. Học các thiện pháp
contemplative thinking and meditation as taught by the Buddha
quán chiếu tư duy thiền định theo Phật
will naturally bring about everything else.
dạy thôi thì tự nó sẽ sinh ra mọi thứ.
We keep asking, "Where does our intelligence come from?"   It stems from
Chúng ta cứ nói trí tuệ của ta ở đâu ra?
morality and ethics.
Ở giới mà ra, ở đạo đức mà sinh ra. Các
Where did my esteemed fellow practitioners come
quý đạo hữu phúc báo của ta ở đâu sinh
from?  They are born from moral values ​​and ethics.  It has
ra? Ở giới ở đạo đức mà sinh ra. Là có
its birthplace, my esteemed friends.   As
chỗ sinh của nó các quý đạo hữu ạ.
we study Buddhism, we know that committing
Chúng ta học Phật chúng ta biết rồi, làm
a transgression of precepts
một điều phạm giới thì tổn đức, tổn đức
diminishes virtue, diminishes merit, and diminishes wisdom.   It's as
thì tổn phước, tổn phước thì trí bị tổn.
simple as that.  So, the Buddha taught us that we
Đơn giản thế thôi. Thế Phật dạy chúng ta
must grasp the
phải tiếp thu được cái tiếp thu được cái
essence of Buddhism, right?
cốt tủy của đạo Phật chứ phải không?
cause and effect.  Remember, that tree
nhân quả. Chúng ta nhớ này, cái cây ấy
flowers,
nó ra hoa
but sometimes it doesn't bear fruit.
nhưng đôi khi nó không kết trái.
The tree may flower and bear fruit, but the
Cái cây ấ nó ra hoa nó kết trái chưa
fruit may not survive until it ripens.  However,
chắc trái đã thọ đến lúc chín. Thế nhưng
every human action has
bất cứ hành vi nào của con người cũng
consequences.  Have you all understood this point
đều ra quả. Các quý đã hiữu rõ chỗ này
?  It's not like that other
chưa? Không phải nó không phải như cái
tree, but it's said that the tree is heavily laden with
cây kia đâu mà bảo là cây say chĩu rồi
flowers, and then when it comes to fruiting,
xong là hoa thì say chĩu mà đến lúc quả
there are only a few fruits.   That's what the
thì được có vài quả.
tree looks like.  What about people?
Cây nó như thế đấy. Còn người thì sao?
If you keep talking nonsense, you'll create bad karma from morning till night
Nếu sai chĩu mồm thì từ sáng đến tối tạo
.  Thoughts, from morning till night, create
nghiệp. Ý nghĩ thì từ sáng đến tối tạo
karma.  The body creates karma from morning till night
nghiệp. Thân thì từ sáng đến tối tạo
.  Such glaring mistakes will lead to
nghiệp. Sai chĩu như thế thì sai chữu
disastrous consequences.  Even one flower can bear a thousand fruits.  That means
quả. Thậm chí một hoa ra vạn quả. Tức là
a single word can bring about 500 lifetimes of damnation, 5000
một lời nói có thể đọa 500 kiếp, 5000
lifetimes of damnation.
kiếp.
It's not like a flower producing a single
Chứ không phải là một bông hoa ra một
fruit, like that fruit tree over there.  There are some
quả như là cái cây quả kia đâu. Có những
things you say that you have to face the consequences of.  For example, if
lời nói là mình phải chịu hậu quả. Ví dụ
I falsely accuse someone, but they are
mình vu khống cho một người, người ta
doing the right thing, then
làm việc đúng, người ta làm việc đúng
I am making false accusations.  Perhaps, one might even be condemned to
mình vu khống. Có mà đến có khi đọa đến
a fate as vast as several planets, my esteemed fellow
cái số kiếp bằng vài quả địa cầu các quý
practitioners.  I was born
đạo hữu ạ. Quả địa cầu này mình sinh ra
on this planet only to create
ở trên quả địa cầu này chỉ để tạo
karma.  When one planet's life ends,
nghiệp. Hết kiếp của quả địa cầu lại quả
another planet begins practicing the same thing.  The debt of
địa cầu khác lại thực hành. Vẫn cứ cái
karma remains unpaid.
nghiệp đấy chưa trả hết.
That's how cause and effect works.  We are different from
Nhân quả là như thế. Chúng ta hơn những
those who are unaware of the law of cause and effect because we
người chưa biết đến nhân quả là chúng ta
understand it, so that we can stop doing evil.
biết như thế để chúng ta dừng việc ác.
As for those who are unfamiliar with Buddhism, who
Còn những người chưa biết đến Phật pháp,
have not yet entered the true path, they don't know
chưa vào được chính pháp, họ không biết
where to stop.  Therefore, from morning till night, one
đâu mà dừng. Cho nên từ sáng đến tối chỉ
only creates karma.  That's why it's said that once you
tạo nghiệp thôi. Thế cho nên mới gọi là
lose your human body, it's difficult to regain it.
mất thân người về lại thân người khó.
Because during the time we
Bởi vì trong cái thời gian làm người
are born as human beings, we
được đến làm người rồi tạo không biết
create too much negative karma without realizing it.  In the
cho nên tạo nhiều nghiệp quá. Trong kinh
Ksitigarbha Sutra, Ksitigarbha Bodhisattva, out of compassion for sentient beings,
Địa Tạng đấy, Đức Địa Tạng thương xót
leaves the gates of hell in the morning only to
chúng sinh sáng mới ra khỏi cửa địa
return to them in the evening.  That means having just
ngục, tối lại vào. Tức là vừa mới ra
escaped the gates of hell, one's life as
khỏi cửa địa ngục, loi nho nên sống được
a human being is short, and upon
một kiếp người không được bao nhiêu, lại
reaching the end of that life, one immediately enters
thấy hết cái kiếp người ấy lại chui vào
hell.
địa ngục rồi.
Is that correct, fellow practitioners?  Because once you're
Có đúng không các quý đạo hữu? Tại vì
on top, all you'll do is create bad karma
lên thì cái chỉ có đi tạo nghiệp thôi
.  Therefore, you esteemed fellow practitioners must figure it out
mà. Đấy cho nên các quý đạo hữu phải tự
yourselves.  There's no court here
mình nhá. Ở đây không có ai là tòa án
.
đâu.
If, through mindful contemplation, you find it suitable to join a
Nếu tâm chiếu hần quán thấy phù hợp với
Dharma fellowship club, then practice here
câu lạc bộ kết duyên pháp lữ thì ở đây
.  Otherwise, you esteemed fellow practitioners can go
tu. Còn không thì các quý đạo hữu tự đi
somewhere else to practice your spiritual discipline.  But I am
ra đâu mà tu thôi. Còn mình mới là tòa
my own court because I am the one who condemns
án của mình bởi vì mình mới là kết tội
myself.  Isn't that right, my esteemed fellow practitioner?
cho mình. Mà có phải không quý đạo hữu?
Am I really the one accusing myself
Có đúng mình là kẻ kết tội cho mình
?  I'm a judge, I'm a police
không? Mình là thẩm phán, mình là công
officer investigating crimes, and my investigations are very
an đi điều tra tội phạm mà điều tra rất
accurate.  Each crime has its own consequences.  For example, if
là chính xác. Tội nào vào tội đấy. Ví dụ
this crime deserves to go to hell, then it's right; they'll be
tội này phải xuống địa ngục là đúng
sentenced straight to hell.  I'm both a police officer and a
xuống kết án luôn. Mình vừa là công an,
judge.  The charges were found to be true
mình vừa là tòa án luôn. Kết đúng tội
.  There's no way to get the sentence reduced, and
luôn. Không thể nào giảm nhẹ án được,
no one can plead with them.  It's very
không thể xin ai được. Nó rất là công
fair.  Isn't that right, fellow practitioners?  That's very
bằng. Có phải không các quý đạo hữu? Rất
fair.  For example, if today you
công bằng. Ví dụ hôm nay các quý đạo hữu
meet these four people who are involved in slander, some will
gặp nhau bốn người này đi thị phi thì
have strong willpower, while others will have
cũng có người tâm cường thịnh, có người
weaker willpower, and depending on that, they will end up in
tâm nhẹ hơn thì tùy theo đó là vào các
different levels of hell.  You do it yourself, you act
tầng địa ngục khác nhau. Tự mình làm, tự
as your own police investigator
mình là cảnh sát điều tra về hành vi của
, you act as your own court to convict yourself,
mình, tự mình là tòa án kết tội cho mình
and then you
và
carry out the sentence, my dear friends
cứ thế là thi hành án thôi các quý đạo
.
hữu ạ.
There.
Đấy.
Therefore, whatever is frightening, its consequences are
Cho nên cái gì đáng sợ, nhân quả đáng
frightening.  What requires understanding of cause and effect must be
sợ. Cái gì cần giác ngộ nhân quả cần
understood, my esteemed fellow practitioners.
phải giác ngộ các quý đạo hữu ạ.
So what should we do from morning till night
Cho nên từ sáng đến tối chúng ta nên làm
?  We should study the
gì? Chúng ta nên đi học những điều về
Buddha's teachings and the rules on
lời Phật dạy, những điều quy định để làm
how to create good karma
sao chúng ta tạo ra được thiện nghiệp
for ourselves and achieve liberation.
cho chúng ta, giải thoát cho chúng ta.
Don't do things that will cause
Đừng nên đi làm những việc mà bản thân
you suffering.  Such behavior from fellow practitioners
mình phải chịu khổ. Các quý đạo hữu như
is truly detrimental to oneself.
vậy thì quả thật là thiệt hại cho mình.
Sometimes I just remind myself like this.  Why is that girl so stupid
Đôi khi mình cứ nhắc thế này này. Sao
?  Actually, I'm dumber
con bé kia ngu thế? Thực chất mình ngu
than I am and don't know.  Is that correct, fellow
hơn không biết. Có đúng không quý đạo
practitioners?  I'm creating bad karma, and I'm
hữu? Mình đang tạo nghiệp mà mình ngu
so stupid I don't even know it.  So
hơn mình có biết đâu. Thế cho nên Đức
what did the Buddha teach?  A fool thinks he is wise.  It's
Phật dạy gì? Kẻ ngu tưởng mình trí. Quả
true that even the wise man can be fooled.  The emperors
thật là kẻ trí nó bị ngu. Các quý đế
went around gossiping about other people's affairs
mình mình đi thị vi về chuyện của người
.
ta.
We call other people bad, but we don't
Mình bảo người ta xấu nhưng mình không
realize that we're creating bad karma for
biết rằng mình đang tạo quả báo xấu cho
ourselves.  The sins of others may not yet
mình. Tội của người ta đâu còn chưa dính
affect us, but the sins we
dáng đến mình nhưng tội của mình đang
commit against ourselves are already present.  To all my
gây cho mình thì nó đang hiện hữu. Cả
esteemed fellow practitioners.   I
quý đạo hữu ạ.
don't know what others gain, but I'm
Không biết người ta được cái gì nhưng
unknowingly creating sin for myself.  That's what's truly painful.   Okay
không biết. Đấy mới là điều đau khổ.
.  Therefore, in order to resolve the
nhá. Thế cho nên là để vào giải quyết
conflict for my esteemed fellow practitioners, my sincere and
mâu thuẫn cho các quý đạo hữu, thực ra
contemplative mind sees that there is
tâm chế hàn quán thấy rằng nó không có
nothing to it.  If, simply by listening to
gì. Nếu như chỉ cần nghe một cái sự chia
this sharing of the mind-body practice of mindfulness, each
sẻ này của tâm chế hòn quán thì mỗi
person with the wisdom to think for themselves could
người có trí tự tư duy thì mình cũng dứt
eliminate all their unwholesome karma,
trừ tất cả các bất thiện nghiệp của mình
wouldn't that be wonderful, dear fellow practitioners?   I
rồi đấy phải không quý đạo hữu?
've already deactivated it.
đã giải trừ nó đi rồi đấy.
No need to say more.  Is that right
Không cần phải nói nhiều đâu. Có phải
?  Is that correct?  Are there any fellow practitioners present?  To
không? Có đúng không? Có quý đạo hữu? Tự
recognize
mình nhận biết được việc sai trái của
one's own wrongdoings, to understand what regulations one has violated
mình, tự mình hiểu mình làm sai quy định
, to know how one has lost respect, to know how one has disrespected the
cái gì, tự mình mất phước tôn trọng thế
organization, and to know
trọng, mình không tôn trọng tổ chức thế
how one has disregarded the rules of harmony.  You know it yourself,
định về về lục hòa thế nào. Tự mình biết
right?  How could I not know
mà phải không? Làm gì mà lại không biết
that?  I acknowledge my own mistakes.  There's
đó. Tự mình biết lỗi của mình. Ấy các
no need for anyone to judge you, my dear friends.
quý đạo hữu không cần ai phải phán xét.
The mind that controls the mind is not one that
Tâm chế hòn quán không phải là người
judges sins.  The mind-controlling meditation practice only
phán xét tội lỗi. Tâm chế hồn quán chỉ
selects and chooses those who wish to practice and become
xách tấn và chọn lựa ra những ai muốn tu
Dharma companions; the mind-
theo kết bạn pháp lữ với mình chứ tâm
controlling meditation practice does not condemn or judge.  Those who
chế bàn quán không có kết tội. Ai cố
deliberately refuse to practice should voluntarily
tình không muốn tu tập thì tự nguyện đi
leave.
ra.
Here, we say no to
Ở đây nói không với chuyện thích thị
gossiping, no to
phi, nói không với cái chuyện không
refusing to follow the rules; it's not like we're being
thích thực hành quy định, nó có phải trợ
left behind.  I don't like doing that for any reason
rời đâu. Tôi không thích làm th để làm
.  I don't have that kind of attitude,
gì được. Tôi không có cái thái độ đấy
do I?  Is that correct, sir?
phải không? Có đúng không quý đại? Có
Is it acceptable to have that kind of attitude?  If possible, the monk should
thái độ như thế được không? Được thì ban
just gather in the meditation hall and observe the meditation practice until
cắn sự cứ họp vào tâm chế hàn quán cho
the examiner sees that his behavior is correct, then he can
người kiểm tra thấy đúng hành vi vậy cho
leave the meditation hall and go to a place that is
ra khỏi đạo tràng đi tìm tới nơi đâu phù
suitable for his own practice and karma creation
hợp với lại cái pháp tu tạo nghiệp của
.
mình thì đi.
Otherwise, you must repent and return to practice spiritual
Thế còn nếu không thì phải sám hối quay
cultivation.  Whoever is at fault will have to
về mà tu tập. Ai sai thì có việc đấy
correct it.  If the leadership or the committee makes a mistake, point it out and
sửa. Ban lãnh đạo sai, ban cán sự sai
point out the fault.  If they don't accept it,
điều gì thì đưa ra chỉ lỗi. Không nhận
send it to the club.  The club
thì đưa lên câu lạc bộ. của câu lạc bộ
will resolve the issue; if we are right, no one
sẽ giải quyết việc mình đúng chả có ai
can make us wrong, my
có thể làm cho mình sai được
esteemed friends.  Right?   There you go
các quý đạo hữu ạ. Phải không?
.  Hopefully, you all will
Đấy nhá. Mong rằng các quý đạo hữu là
understand and listen so that we can do what is
những người mà nghe hiểu để chúng ta làm
most beneficial for us.
sao đó lợi ích cho chúng ta nhất. Vào
Here, the practice of mindful contemplation also incorporates Buddhist teachings
đây tâm chế hần quán cũng đưa Phật pháp
so that fellow practitioners can benefit
vào để cho các quý đạo hữu làm lợi ích
each other, not so that they
cho các quý đạo hữu chứ không phải các
become practitioners of
quý đạo hữu trở thành người của tâm chế
mindful contemplation.  None of them were practitioners of the
ẩn quán. Không có một ai là người của
Contemplative Mind.  For those of you who have heard about the mind's insightful contemplation of the
tâm chế ấ quán. cho quý đạo hữu nghe tâm
Dharma, I myself have nothing that belongs to me,
chiếu quán trạch pháp rồi ta còn chẳng
nothing that belongs to
có lấy đâu cái cái của ta còn chẳng có
me. Therefore, the mind's focused contemplation is
lấy đâu cái của ta cho nên tâm chế quán
not about needing others, but merely about supporting and
không phải là người cần người mà chỉ tùy
assisting you in your practice according to circumstances.
duyên mà hỗ mà hỗ trợ cho các quý đạo
As for the mind's focused contemplation of the Dharma, it
hữu tu hành thôi chứ còn tâm chếu hàn
is about knowing that when circumstances align, one does
quán là người biết được việc duyên hợp
n't even have what belongs to oneself, so don't talk about one's own affairs.
ta còn không có đừng có nói chuyện của
This world is simply a
ta nữa. Thế gian này nó chẳng qua là
manifestation of phenomena in the mind.   When the
pháp ứng tại tâm thôi.
mind changes, the Dharma changes.  Therefore, when speaking
Tâm thay đổi, pháp thay đổi. Cho nên nói
of enlightenment regarding illusory phenomena, focusing one
đến cái chuyện giác ngộ về pháp huyễn
's mind on contemplation doesn't necessarily mean
thì tâm chuyên quán chưa nói mình giác
enlightenment, but rather a partial understanding and the ability to
ngộ nhưng phần nào hiểu và cũng thực
practice certain aspects of those phenomena.  Therefore,
hành được những cái phần đó. Cho nên là
don't waste words, don't waste time
đừng phí lời, đừng phí thời gian đi bàn
discussing the mental states of
luận về những chuyện của tâm chúa quán ở
this person or that person.  Knowing what is right and
bên người này bên người kia. Biết đúng,
doing what benefits the fellow practitioners,
làm đúng cái gì lợi ích cho các quỹ đạo
the mind guides them
hữu thì tâm chú án hướng dẫn các quý đạo
accordingly.  The mind of the judge does not belong
hữu thôi. Tâm chú án không thuộc về cá
to any individual or group,
nhân nào, không thuộc về thành phần nào
therefore there is no such thing as saying wrong is
cho nên không có chuyện nói sai thành
right, defending the right person as wrong, or
đúng, bênh kẻ đúng thành người sai, bênh
defending the wrong person as right.  Mindfulness-seeking practitioners
kẻ sai thành người đúng. Tâm chiếu quán
are not those who create karma for
không phải là người đi tạo nghiệp cho
themselves.  Have you all understood this point?   If you're going to
mình. Các quý đã hiểu rõ chỗ này chưa?
do something, do it to create merit; if you're going to
đã làm thì phải là tạo phước, đã thực
practice something, practice it with wisdom.  Therefore, a person who practices mindfulness and
hành là phải thực hành trí tuệ. Cho nên
meditation is someone who promotes the
tâm chế quán là người xển dương giáo
Buddha's teachings and propagates the true Dharma.
pháp Phật, xyển dương chánh pháp. Cho
Therefore, whatever is right and righteous, we must
nên cái gì đúng pháp thì chúng ta phải
practice accordingly.  That's
thực hành theo. Đấy là một cái xiển
how one expounds the Buddhist teachings.  To truly uphold
dương pháp Phật là như vậy đấy. Đúng lục
harmony, to do so in accordance with the six principles is to promote
hòa, đúng tất cả làm theo như vậy là
enlightenment.  So, my fellow practitioners, please
xiển dương. Cho nên là các quý đạo hữu
disregard the part about mindful contemplation;
gạt đi ở cái phần tâm chiếu quán bây
remember that?  Or perhaps this is because
ngai nhớ chưa? hay là làm việc này là vì
someone doesn't remember this:
ai không có nhớ này tâm chí quán là
this person, with a mindful mind, doesn't need money, doesn't need power,
người này không cần tiền không cần quyền
lives with mindfulness of impermanence.
sống với chánh niệm vô thường các quý
Therefore, since the beginning of mindfulness and
đạo hữu cho nên từ hồi tâm chiếu hoàn
practicing the Dharma, they have never been
quán làm đạo chưa bị bất cứ một đối
dependent on any object, never
tượng nào bị phụ thuộc vào đối tượng nào
been dependent on
hết chưa bao giờ không bị phụ thuộc vào
any object, living according to the
đối tượng nào sống đúng theo chánh pháp
righteous Dharma, not afraid of false accusations, living here and practicing
vu oan cũng không sợ sống ở đây cũng tu
in any environment,
sống ở cái môi trường nào cũng tu
therefore not intimidated by any
cho nên không chịu sự uy hiếp của bất cứ
side, therefore not taking sides
một bên nào cho nên không đứng về phe
, only standing for the righteous Dharma.
nào, chỉ đứng về chánh pháp thôi. Đấy
Remember, my esteemed fellow practitioners, stand only for the true
các quý đạo hữu nhớ, chỉ đứng về chánh
Dharma, cherish only the true Dharma, and
pháp, chỉ yêu quý chánh pháp và không bị
do not be dependent on or reliant on any external
lệ thuộc, không bị phụ thuộc vì bất cứ
factor whatsoever.
một yếu tố gì.
None of the five worldly desires can
Ngũ dục ở thế gian này không có cái gì
stir the mind of contemplation and mindfulness.
làm cho tâm chứa hn quán động tâm được.
Even in the face of threats and
Chi đọ hiểu nhớ kể cả sự đe dọa, kể cả
murder,
sự giết chóc
the mind will never be able to
cũng không bao giờ làm cho tâm chứa hoàn
perceive and judge the Dharma incorrectly.  Remember, dear fellow
quán phân xử sai chánh pháp. Đấy các quý
practitioners, what you do is simply help
đạo hữu nhớ thế đã làm là chỉ hộ duyên
others, not ask for anything in return
cho mọi người, không cầu mong cái gì ở
,
mọi người,
not need anything from anyone.
không cần cái gì ở mọi người. Đấy các
Remember that, fellow practitioners.  Therefore, regarding the practice of mindfulness and meditation
đạo hữu nhớ thế. Cho nên đối với tâm chế
, esteemed fellow practitioners, please purify your minds
bàn quán, các quý đạo hữu thanh tịnh tâm
.  In all matters of adjudication, one
nhá. Trong tất cả các việc phân xử đều
must maintain a pure mind.  Because a truly enlightened mind
phải thanh tịnh tâm hết. Vì tâm chân
is one that lives without dependence or
quán là người sống không lệ thuộc, không
constraints.
ràng buộc đó.
[music]
[âm nhạc]